Depuis six ans la guerre désolait la Grèce. Athènes surtout soufirait cruellement. Son territoire avait été envahi, dévasté, et la population des campagnes s’était vue contrainte de chercher un asile dans les murs mêmes de la cité.

Péri dès, dont l’ambition avait engagé la lutte, et dont le génie aurait pu la soutenir glorieusement, avait péri victime de la peste; après sa mort, le pouvoir était tombé entre les mains inexpérimentées et corrompues de démagogues qui adulaient le peuple pour l’asservir et s’enrichir à ses dépens; leur intérêt était de perpétuer la guerre, et la misère publique qui en était la suite; ils s’assuraient la soumission absolue de la classe des artisans et des cultivateurs par des distributions de vivres et d’argent, et surexcitaient la susceptibilité de l’hoimeur national. Aussi cette guerre, née des plus futiles prétextes, et poursuivie sans but sérieux, redoublait-elle d’acharnement.

Mais, si la basse classe était aux gages des orateurs, les citoyens les plus distingués ne voyaient qu’avec horreur et mépris les pratiques honteuses de ces hommes qui, de gaieté de cœur, poussaient Athènes à sa ruine. Le parti aristocratique désirait la paix; mais ses vœux étaient impuissants en face d’une multitude aveugle et irritée, qui l’accusait de pactiser avec l’ennemi, parce qu’il comprenait les véritables intérêts de la cité.

Aristophane, dans les Acharniens, s’efforce de démontrer au peuple, au point de vue matériel, les avantages qui résulteraient de la cessation des hostilités. Dicéopolis, las de la guerre et de la fourberie des démagogues, conclut avec les Lacédémoniens une trêve particulière pour lui et sa famille, malgré les invectives et les menaces des habitants du bourg d’Acharne, qui représentent l’entêtement passionné et les idées étroites de la multitude ignorante. Seul, au milieu des maux de la guerre, il jouit des délices de la paix; les habitants des pays voisins viennent apporter sur son marché les mets les plus délicieux; à l’ombre de ses vignes et de ses oliviers, il célèbre, la coupe en main, la fête des Dionysiaques champêtres. Pendant ce temps, on vient annoncer que la frontière est envahie. Lamachus est obligé de partir : bientôt on le rapporte blessé, hurlant de douleur, tandis que Dicéopolis, proclamé le roi des buveurs, rentre en scène soutenu par deux jeunes filles d’humeur facile.

Cette comédie est une des plus remarquables de celles d’Aristophane, par sa gaieté toujours croissante, qui aboutit à une véritable ivresse bachique. L’action, vive dès l’exposition, redouble d’entrain et d’ardeur, à mesure qu’elle s’avance vers un dénoûment d’une verve étincelante. Le parallèle de Lamachus et de Dicéopolis, quand l’un fait ses préparatifs de combat, et l’autre de festin, est un des contrastes les plus heureux. Des deux côtés du théâtre, même activité. Ici on apporte la lance, le bouclier; là c’est la broche et le pot au vin. Ici on orne le casque de son aigrette; là on plume la grive. Et comme les sarcasmes de l’homme heureux pleuvent sur le pauvre guerrier rapporté sanglant du combat! Comme les lamentations de l’un sont tournées en ridicule par l’ivresse joyeuse de l’autre! Une peinture si vive et si sensible ne devait-elle pas opérer bien des conversions parmi des spectateurs exténués de misère?

Les Acharniens furent représentés aux fêtes Lénéennes, en 426 avant Jésus-Christ, la sixième année de la guerre du Péloponèse

La scène se passe d'abord sur la place publique, puis devant la maison de Dicéopolis.

DICÉOPOLIS. Que de soucis m'ont rongé le cœur! et si peu, si peu de plaisirs dans ma vie! Quatre, tout au juste, tandis que mes peines sont innombrables comme les grains de sable de la mer! Voyons! qu'est-ce qui m'a valu ces quelques joies? Ah! je me rappelle que j'eus l'âme ravie quand Cléon dut.recracher les cinq talents : j'étais tout transporté, et j'aime les chevaliers pour ce fait : il honore la Grèce. Mais le jour où j'attendais avec impatience une pièce d’Eschyle, quel désespoir tragique, quand le héraut cria : « Théognis, introduis ton chœur. » Jugez si ce coup me frappa au cœur! Quel plaisir encore me procura Dexithéus, dans ce concours de musique, où il exécuta sur la lyre une mélodie béotienne! Cette année-ci au contraire, ô le mortel supplice d'entendre Chéris préluder sur le mode orthien! ̶ Mais jamais, depuis que je prends des bains, la poussière ne m'a piqué les yeux comme aujourd'hui. C'est pourtant jour d'assemblée; on doit se réunir dès le matin, et le Pnyx est encore désert. On bavarde sur le marché, on se sauve de ci, de là, pour éviter la corde rouge; les Prytanes mêmes n'arrivent pas; ils viendront tard; mais alors ils se pousseront, se bousculeront pour siéger au premier banc. De la paix, ils ne s'occupent guère. 0 Athènes, Athènes! Moi, je ne manque pas de venir ici avant tous les autres, et là, me voyant seul, je geins, je bâille, je m'étire, je pète, je ne sais que faire, je dessine sur la poussière, je m'épile, je réfléchis, je songe à mes champs, je fais des vœux pour la paix, je maudis la ville, et je regrette mon cher bourg qui ne me disait jamais : «Achète du charbon, du vinaigre, de l'huile; » là on ne connaissait pas le mot qui me scie en quatre : acheter; j'y récoltais tout gratis. Aussi suis-je venu à l'assemblée bien préparé à huer, à interrompre, à injurier les orateurs, s'ils parlent de quelque autre chose que de la paix. ̶ Mais voici les Prytanes qui arrivent : il est bien temps, à midi! Quand je le disais, hein? n'est-ce pas cela? Ils se poussent et se disputent les premières places.

LE HÉRAUT. Allez plus loin, avancez, avancez pour être dans l'encemte consacrée.

AMPHITHÉUS. A-t-on parlé déjà?

LE HÉRAUT. Qui demande la parole

LE HÉRAUT. Tu n'es pas un homme

AMPHITHÉUS. Non: je suis un immortel : Amphithéus était fils de Gérés et de Triptolème : de celui-ci naquit Géléus. Céléus épousa Phënarète, mon aïeule, qui eut pour fils Lucinus; né de lui, je suis un immortel; c’est à moi seul que les dieux ont confié le soin de traiter avec les Lacédémoniens; mais quoique immortel, citoyens, je meurs de faim; les Prytanes ne me donnent rien.

AMPHITHÉUS. O Triptolème et Céléus, abandonnez-vous votre sang?

DICÉOPOLIS. Prytanes, vous outragez l’assemblée, en expulsant ce citoyen, qui voulait nous obtenir la paix et faire rentrer l'épée au fourreau.

LE PRYTANE. Assieds-toi, et silence.

DICÉOPOLIS. Non, par Apollon, à moins que vous ne mettiez la paix en délibération.

LE HÉRAUT. Les ambassadeurs revenus de la cour du roi!

DICÉOPOLIS. De quel roi? Je suis dégoûté de tous ces beaux oiseaux-là, des ambassadeurs comme des paons, et de leurs fanfaronnades.

DICÉOPOLIS. Oh! oh! par Ecbatane, quels grands airs!

UN AMBASSADEUR. Sous l'archontat d’Euthyménès, vous nous avez envoyés auprès du grand roi, avec une solde de deux drachmes par jour.

L'AMBAŚADEUR. Nous avons bien souffert dans les plaines du Caystre, couchant sous la tente, mollement étendus dans de bonnes voitures, à demi morts de fatigue.

DICÉOPOLIS. Et moi, j’étais bien à l’aise, quand je couchais sur la paille, le long du rempart?

l’ambassadeur. Partout on nous faisait bon accueil, et on nous obligeait à boire un vin délicieux dans des coupes d’or ou de cristal....

DICÉOPOLIS. O cité de Cranaüs. tes ambassadeurs se mo quent-ils assez de toi!

L'AMBAŚADEUR... Car les grands mangeurs, et les grands buveurs sont les seuls que les barbares regardent comme des hommes.

DICÉOPOLIS. C’est ainsi que nous n’estimons à Athènes que les plus crapuleux débauchés.

L'AMBAŚADEUR. Au bout de quatre ans, nous arrivâmes à la cour du roi; mais il était parti avec toute son armée pour aller à la selle, et il se soulagea huit mois durant, au milieu des montagnes d’or.

DICÉOPOLIS. Et combien de temps mit-il à fermer son derrière?

L'AMBAŚADEUR. Tout le temps de la pleine Ipne : puis il revint dans son palais; alors il nous traita et nous fit servir des bœufs entiers cuits au four.

DICÉOPOLIS. Et qui a jamais vu des bœufs cuits au four? Quelle bourde!

L'AMBAŚADEUR. Sur ma foi, il nous fit servir encore un oiseau trois fois plus grand que Cléonyme, et qui s’appelait le Hâbleur.

DICÉOPOLIS. Est-ce pour nous débiter toutes ces hâbleries que nous te donnons deux drachmes?

L'AMBAŚADEUR. Nous vous ramenons Pseudartabas, l’œil du roi.

DICÉOPOLIS. Puisse un corbeau te crever le tien d’un coup de bec', ambassadeur maudit!

LE HÉRAUT. L’œil du roi!

DICÉOPOLIS. Eh! grands dieux! l’ami, avec ton œil rond comme l’ouverture par où passe la rame, tu as l’air d’un vaisseau qui double un cap pour entrer en rade.

L'AMBAŚADEUR. Allons, Pseudartabas, expose le message dont le grand roi t’a chargé pour les Athéniens.

L'AMBAŚADEUR. Comprenez-vous ce qu’il dit?

DICÉOPOLIS. Non, pas moi, par Apollon.

L'AMBAŚADEUR. Il dit que le grand roi vous enverra de l’or. Allons, prononce plus haut et plus clairement le mot or.

PSEUDARTABAS. Tu n’auras pas d'or, lonien débauché.

DICÉOPOLIS. Ah! les dieux me pardonnent, voilà qui est clair.

L'AMBAŚADEUR. Que dit-il?

DICÉOPOLIS. Il dit que les loniens sont des débauchés et des sots s'ils s’attendent à recevoir de l'or des barbares.

L'AMBAŚADEUR. Non, non; il parle de médimnes d'or.

DICÉOPOLIS. Quels médimnes? Tu n'es qu'un grand hâbleur; mais, va-t'en je vais à moi tout seul savoir ce qui en est. Voyons. réponds-moi clairement, à moi, si tu ne veux pas que je te teigne la peau en rouge. Le grand roi nous enverra-t-il de l'or? (Pseudartabas fait signe que non.) Alors ce sont nos ambassadeurs qui veulent nous duper? (Pseudartabas fait signe que oui.) Ces hommes-là font des signes tout à fait à la grecque; je suis sûr qu'ils sont tout bonnement d’Athènes. Oh! oh! je reconnais bien un de ces eunuques; c’est Clisthène, le fils de Sibyrtius. Ah! quel effronté que ce derrière épilé! Comment, grand singe, avec une telle barbe, veux-tu nous jouer le rôle d'un eunuque? Et cet autre, n’est-ce pas Straton?

LE HÉRAUT. Silence, qu'on s’asseye. Le sénat invite l'œil du roi à se rendre au Prytanée

DICÉOPOLIS. N'y a-t-il pas de quoi se pendre? Je suis ici à me morfondre, tandis que les portes du Prytanée s'ouvrent à deux battants pour héberger de pareils coquins. Mais je vais faire quelque chose de grand et de hardi. Où est Amphithéus? Viens me parler.

AMPHITHÉUS. Me voici.

DICÉOPOLIS. Prends ces huit drachmes, et va conclure une trêve avec les Lacédémoniens pour moi, ma femme et mes enfants; libre à vous, mes chers concitoyens, d'envoyer des ambassades et de bayer aux corneilles.

LE HÉRAUT. Qu'on introduise Théorus revenu de la cour de Sitalcès.

THÉORUS. Me voici.

DICÉOPOLIS. Un autre hâbleur!

THÉORUS. Nous ne serions pas restés longtemps en Thrace....

DICÉOPOLIS. Non, certes, si tu n'avais pas été bien payé.

THÉOPOLIS.... Si la contrée tout entière n’avait été couverte de neige; la glace enchaînait les fleuves, à l’époque où Théognis faisait jouer ici sa tragédie; pendant ce temps, je tenais tête à Sitalcès, la coupe en main; et vraiment il vous adorait au point d’écrire sur les murs : « Que les Athéniens sont jolis!» Son fils, à qui nous avons accordé le droit de cité, brûlait de venir manger ici des andouilles à la fête des Apaturies; il suppliait son père de secourir sa nouvelle patrie, et Sitalcès jura sur sa coupe qu’il viendrait à notre aide avec une si nombreuse armée que les Athéniens s’écrieraient : « Quelle nuée de sauterelles!»

DICÉOPOLIS. Que je meure si je crois un mot de ce que tu nous dis! Il n’y a de vrai là dedans que les sauterelles.

THÉORUS. Et il vous a envoyé les plus belliqueux soldats de la Thrace.

DICÉOPOLIS. Voilà qui commence a être clair.

DICÉOPOLIS. Quelle est cette peste?

THÉORUS. C’est l’armée des Odomantes.

DICÉOPOLIS. Des Odomantes? Dites-moi, qu’est-ce que cela signifie? qui les a arrangés de la sorte?

THÉORUS. Si on leur donne une solde de deux drachmes, ils mettront à feu et à sang toute la Béotie.

DICÉOPOLIS. Deux drachmes à ces circoncis-là! Gémissez, peuple de rameurs, rempart d’Athènes! ̶ Ah! grands dieux! je suis perdu; ces Odomantes saccagent mes gousses d’ail; allezvous me rendre mon ail?

THÉORUS. Ah! malheureux! n’approche pas d’eux : ils ont mangé de l’ail.

DICÉOPOLIS. Prytanes, me laisserez-vous traiter de la sorte, dans ma patrie et par des barbares? Mais je m’oppose à ce qu’on discute la question de donner une solde aux Thraces; je dé clare qu’il se manifeste un signe céleste; j’ai senti une goutte d’eau.

LE HÉRAUT. Que les Thraces se retirent et qu’ils se représentent après-demain; les Prytanes déclarent l’assemblée dissoute.

DICÉOPOLIS. Ah! mon Dieu! que j’ai perdu d’ail! Mais voici Amphithéus qui revient de Lacédémone. Salut, Amphithéus.

AMPHITHÉUS. Non, il n’y a pas de salut pour moi si je ne me sauve au plus vite; les Acharnions me poursuivent.

DICÉOPOLIS. Que s’est-il donc passé?

AMPHITHEUS, Je me hâtais de t’apporter ta trêve; mais quelques vieillards d’Acharne ont flairé la chose; ce sont d’anciens soldats de Marathon, durs comme l’yeuse et l’érable dont ils sont faits à coup sûr, rudes, impitoyables. Ils se sont tous mis à crier: « Ah! misérable,tu es porteur d'une trêve, et l’ennemi vient de couper nos vignes! » Cependant ils ramassaient de pierres dans leurs manteaux; je me suis sauvé, et ils m’on poursuivi en vociférant.

DICÉOPOLIS. Qu’ils crient à leur aise 1 Mais m’apportes-tu la trêve?

AMPHITHÉUS. Oui, sans doute, en voici même trois échantillons à ton choix. Celle-ci est de cinq ans. Prends et goûte.

DICÉOPOLIS. Elle ne me plaît pas : cela sent le goudron et les navires qu’on équipe.

AMPHITHÉUS. En voici une autre de dix ans : goûte.

DICÉOPOLIS. Elle sent encore bien fort les députés qui s’en vont par les villes gourmander la lenteur des alliés.

AMPHITHÉUS. Celle-ci enfin est une trêve de trente ans sur terre et sur mer.

DICÉOPOLIS. Oh! quel bouquet, par Bacchus! C’est une odeur de nectar et d’ambroisie; elle ne nous dit pas, celle-là : « Munissez-vous de vivres pour trois jours, a Mais elle a à la bou che ce mot si doux : a Allez où bon vous semble. » Je l’accepte, je la ratifie, je la bois d’un seul trait, et j’envoie promener les Acharniens. Délivré de la guerre et de ses maux, je vais célébrer au champs les Dionysiaques.

AMPHITHÉUS. Et moi je me sauve; j'ai peur des Acharniens.

LE CHOEUR. Par ici, tous, poursuivons notre homme; demandons-le à tous les passants; l'intérêt public exige qu'on se saisisse de lui.

Hé, indiquez-moi quel chemin a suivi le porteur de la trêve; il nous a échappé, il a disparu. Ah! maudite vieillesse! Quand j’étais jeune, au temps où, un sac de charbon sur le dos, je suivais Phaÿllus en courant, ce misérable ne se serait pas soustrait à ma poursuite, si léger qu’il soit à la course; mais maintenant mes jarrets sont roidis; le vieux Lacratidès sent ses jambes appesanties, et le traître m’échappe. Non, non, poursuivons-le; de vieux Acharniens comme nous ne se laisseront jamais narguer par un infâme qui a osé, grands dieux! conclure une trêve, quand, pour venger mes champs dévastés, je veux que la guerre redouble de fureur. Pas de répit pour mes ennemis, avant que ma haine, comme un roseau aigu, leur ait percé le cœur de part en part, afin qu’ils n’osent plus jamais ravager mes vignobles. Mais cherchons ce coquin; regardons partout, nos pierres à la main; poursuivons-le de lieu en lieu jusqu’à ce que nous le trouvions; je ne pourrai me rassasier du plaisir de le lapider.

LE CHOEUR. Que chacun se taise! Écoutez, mes amis, cette formule religieuse. Voilà celui que nous cherchons. Par ici, tous! Écartez-vous, il vient sans doute offrir un sacrifice.

DICÉOPLIS. Profanes, faites silence. Que la canéphore. s’avance; et toi, Xanthias, tiens bien droit le phallus.

LA FEMME DE DICÉOPOLIS. Dépose la corbeille; ma fille, et commençons le sacrifice.

LA FIĹE DE DICÉOPOLIS. Ma mère, donne-moi la cuiller, que j’étende de la purée sur le gâteau.

DICÈOPLIS. C’est bien. ̶ 0 puissant Bacchus, c’est avec joie qu’affranchi du service militaire, je conduis avec tous les miens cette pompe solennelle et t’offre ce sacrifice; permets que je puisse célébrer sans encombre les Dionysiaques champêtres et que cette trêve de trente ans me soit propice.

LA FEMME DE DICÉOPOLIS. Allons, ma fille, porte bien la corbeille d’un air sérieux et avec grâce. Heureux celui qui te possédera et te serrera si fort, au lever du soleil, que tu lâcheras des vents comme une belette. Avance, et prends garde que, dans la foule, on ne te vole tes bijoux.

DICÉOPOLIS. Xanthias, marche derrière la canéphore, et tiens bien droit le phallus; je vous suivrai en chantant l’hymne phallique;et toi, ma femme regarde du haut de la terrasse. En avant.

O Phalès, compagnon des orgies de Bacchus, coureur de nuit, dieu de l’adultère, amant des jeunes garçons, voilà six ansque je n’ai pu t’invoquer. Avec quelle joie je reviens dans mon bourg, grâce à la trêve que j’ai conclue, délivré des soucis, des combats et des Lamachus! Combien il est plus doux, ô Phalès Phalès, de surprendre la jolie bûcheronne, Thratta, l’esclave de Strymodore, volant du bois sur le mont Phellée, de la saisir à bras-le-corps, de la jeter à terre et de la posséder! O Phalès! Phalès! si tu veux boire et t’enivrer avec moi, demain à l’aurore nous dévorerons quelaue bon niât en l’honneur de la paix, et je suspendrai mon bouclier au-dessus de l'âtre fumeux.

LE CHOEUR. C’est lui, c’est lui-même. Lapide, lapide, lapide, frappe l’infâme. Tous, tous, lancez, lancez.

DICÈOPOLIS. Qu’est ceci? par Hercule! vous allez me casser ma marmite.

LE CHOEUR. C'est toi que nous lapiderons, misérable coquin.

DICÉOPOLIS. Et pour quelle faute, vieillards achariens?

LE CHOEUR. Tu le demandes, impudent scélérat, traître à la patrie; seul de nous tu as conclu une trêve, et tu oses me regarder en face!

DICÉOPOLIS. Mais vous ne savez pas pourquoi j'ai traité. Écoutez-moi.

LE CHOEUR. T'écouter? Non non, tu vas mourir, nous t'écraserons sous nos pierres.

DICÉOPOLIS. Mais d’abord écoutez-moi; arrêtez, mes amis.

LE CHOEUR. Je ne veux rien entendre; ne me parle pas; je te hais encore plus que Cléon, dont quelque jour je taillerai la peau pour en faire des sandales aux chevaliers. Écouter tes longs discours, toi qui as traité avec les Laconiens : non! je vais te châtier.

DICÉOPOLIS. Mes amis, laissez là les Laconiens, et voyez seulement si je n'ai pas bien fait de conclure ma trêve.

LE CHOEUR. Bien fait 1 quand tu as traité avec un peuple qui ne connaît ni dieux, ni foi, ni serment'.

DICÉOPOLIS. Nous en voulons trop aux Laconiens; pour moi, je sais qu'ils ne sont pas la cause de tous nos maux.

LE CHOEUR. Ah! vraiment, misérable! Tu oses me tenir un pareil langage, et je t'épargnerais!

DICÉOPOLIS. Non, non! ils ne sont pas la cause de tous nos maux, et, moi qui vous parle, je prétends prouver qu’ils ont beaucoup à se plaindre de nous.

LE CHOEUR. C'est trop fort; mon cœur bondit de rage. Ainsi tu oses défendre nos ennemis!

DICÉOPLOIS. La tête sur le billot, je soutiendrais ce que j'avance, et je m'en rapporte au jugement du peuple.

LE CHOEUR. Camarades, lançons nos pierres et teignons-le en pourpre.

DICÉOPLOIS. Quel noir tison vous embrase le cœur! Vous ne vouiez pas m’écouter? vous ne le voulez vraiment pas, Acharnions?

LE CHOEUR. Non, mille fois non.

DICÉOPOLIS. C’est une horrible injustice.

LE CHOEUR. Que je meure, si je t'écoute.

DICÉOPLIS. Non, de grâce, Acharniens.

DICÉPOLIS. Eh bien, sang pour sang! je tuerai vos plus chers amis; j'ai là des otages d’Achame; je les égorgerai.

LE CHOEUR. Que signifie cette menace, Acharniens? Tiendrait-il enfermé dans sa maison quelqu’un de nos enfants? Qui lui donne tant d’audace?

DICÉPOLIS. Lapidez-moi, si bon vous semble; moi je me vengerai sur ceci. (Il montre un panier.) Voyons si vous avez quelque affection pour vos charbons.

LE CHOEUR. Grands dieux! ce panier, c’est notre concitoyen! Arrête, arrête, au nom du ciel

DICÉPOLIS. Je l’égorgerai en dépit de vos cris; je ne veux rien écouter.

LE CHOEUR. Quoi! tu vas tuer ce charbonnier, mon camarade!

DICÉPOLIS. Tout à l’heure, vous ne m’écoutiez pas.

LE CHOEUR. Eh bien, parle maintenant, si tu le désires; dis-nous môme que tu as de la tendresse pour les Lacédémoniens, je consens à tout; jamais je n’abandonnerai ce cher petit panier.

DICÉPOLIS. Commencez par jeter vos pierres à terre.

LE CHOEUR. Voilà qui est fait, et toi, dépose ton épée.

DICÉPOLIS. Voyons s’il ne reste pas quelques pierres cachées dans vos manteaux.

LE CHOEUR. Elles sont toutes à terre; regarde comme nous secouons nos manteaux; allons, pas de subterfuge, dépose ton épée; nous avons tout jeté en passant d’un côté de la scène à l’autre.

DICÉPOLIS. Quels cris de douleur vous auriez tous poussés, si ces charbons de Parnès avaient été égorgés! et peu s’en est fallu; s’ils eussent péri, la folie de leurs concitoyens eût été la cause de leur trépas. Le pauvre panier a eu si peur qu’il a lâché sur moi un épais poussier noir, comme fait la seiche.... Quel caractère irritable! Vous vociférez, vous lancez des pierres. vous ne voulez pas écouter mes raisons, quand je vous offre de parler en faveur des Lacédémoniens, la tête sur le billot; et pourtant je tiens à la vie.

LE CHOEUR. Eh bien, apporte un billot devant ta porte, et voyons, scélérat, les belles raisons que tu peux nous donner· je suis curieux de les connaître; mais, comme tu l’as proposa toi-même, pose la tête sur le billot et parle.

DICÉOPOLIS. Le voilà, ce billot; et je n;.suis, moi, qu’un bien chétif orateur; je n'en veux pas moins parler librement de Lacédémone, et sans m'armer du bouclier. J’ai cependant bien des sujets de crainte; je connais nos campagnards; ils sont ravis quand un hâbleur vient à tort et à travers les combler d'éloges, eux et la ville; et ile ne s'aperçoivent pas que ces flagorneurs sont des traîtres qui les vendent; quant aux vieillards, je sais quelle est leur humeur; ils ne songent qu'à accabler l'accusé de leur suffrage. Je n'ai pas oublié non plus comment Cléon m'a traité, à cause de ma comédie de l'an passé; il m'a traîné devant le sénat, et là il a déblatéré force calomnies contre moi; c’était une tempête de cris, un déluge de mensonges; dans quel bourbier m’a-t-il traîné 1 J'ai failli y périr. Permettez-moi donc, avant que je parle, de revêtir le costume le plus propre à inspirer la pitié.

LE CHOEUR. Que de détours, de subterfuges et de retards I Tiens, voici le sombre casque de Pluton, à l'épaisse aigrette hérissée; Hiéronyme te le prête; puis ouvre le sac aux artifices de Sisyphe; mais hâte-toi, notre débat n'admet pas de délai. DICÉOPOLIS. Voilà le moment où il faut que je montre du cœur. Aussi je vais trouver Euripide. Esclave, esclave!

UN ESCLAVE. Qui est là?

DICÉOPOLIS. Euripide est-il chez lui?

LÉSCLAVE. Il y est, et il n’y est pas; comprends si tu es fin.

DICÉOPOLIS. Comment? Il y est et il n’y est pas!

L'ESCLAVE. Mais oui, vieillard; occupé à recueillir de ci de là des pensées subtiles, son esprit n’est pas au logis; mais luimême y est; percbé en l’air, il compose une tragédie.

DICÉOPOLIS. O Euripide, que tu es heureux d'avoir un esclave si habile à la réplique! Mais toi, appelle ton maître.

L'ESCLAVE. C'est impossible.

DICÉOPOLIS. Tant pis; je ne m'en vais pas; frappons à la porte. Euripide, mon petit Euripide, écoute-moi, jamais homme n'eut plus de droit à ta pitié. C’est Dicéopolis du bourg de Chollide qui t'appelle. Entends-tu?

EURIPIDE. Je n’ai pas le temps.

DICÉOPOLIS. Eh! bien, fais-toi rouler jusqu'ici.

EURIPIDE. C'est impossible.

EURIPIDE. Allons, qu'on me roule ici : quant à descendre, je n’en ai pas le temps.

EURIPIDE. Quelle parole a irappé mon oreille?

DICÉOPOLIS. Tu te perches pour faire des tragédies, quand tu pourrais les composer à terre. Je ne m'étonne pas que tu mettes en scène des boiteux. Et pourquoi te revêtir de ces misérables haillons tragiques? Je ne m’étonne pas que tes héros soient des mendiants. Mais, Euripide, je t'en conjure à genoux, donnemoi les haillons de quelque vieille pièce; car j'ai à débiter au chœur un long discours, et si je m’en tire mal, c’en est fait de moi.

EURIPIDE. Quelles guenilles veux-tu? Celles dont j'ai revêtu sur la scène OEnée, ce vieillard infortuné?

DICÉOPOLIS. Non; je veux celles d'un plus malheureux encore.

EURIPIDE. De Phénix l'aveugle?

DICÉOPOLIS. Non, pas de Phénix. Tu as un autre héros plus malheureux que Phénix.

EURIPIDE. Mais quelles loques veut-il donc? Parles-tu de celles du mendiant Philoctète?

DICÉOPOLIS. Non, d'un autre, bien plus mendiant encore.

EURIPIDE. Sont-ce les vêtements crasseux qu'avait ce boiteux de Bellérophon?

DICÉOPOLIS. Non, ce n'est pas Bellérophon; celui que je veux dire était à la fois boiteux mendiant, bavard et beau parleur.

EURIPIDE. Ah! je sais, c'est Télèphe le Mysien,

DICÉOPOLIS. Oui, Télèpbe : donne-moi, je te prie, ses haillons.

EURIPIDE. Esclave, donne-lui les guenilles de Télèphe; elles sont au-dessus des loques de Thyeste, mêlées à celles d’lno.

L'ESCLAVE. Tiens, les voici.

DICÉOPLIS. 0 Jupiter, dont le regard pénètre partout et embrasse tout, permets-moi de m’arranger le costume le plus misérable du monde. Euripide, complète ton bienfait en me donnant le petit bonnet mysien qui sied si bien à ces baillons. Il me faut aujourd'hui avoir l'air d’un mendiant; être ce que je suis, mais ne le pas paraître; les spectateurs sauront bien qui je suis, mais le chœur sera assez stupide pour l’ignorer, et e le duperai avec mes subtiles sentences.

EURIPIDE. Je te donnerai le bonnet : j’aime les ruses habiles de ton esprit ingépieux.

DICÉOPOLIS. Sois heureux, et qu’il arrive à Télèphe comme je le désire! Ah! je me sens déjà tout bouré de sentences. Mais il me faut un bâton de mendiant.

EURIPIDE. Le voici: et maintenant élpigne-tpi de ces portiques.

DICÉOPOLIS. Ah! mon âme! tu vois comme on te chasse de cette maison, quand il me faut encore tant de petits accessoires. Mais soyons pressant, opiniâtre, importun. Euripide, donne-moi un petit panier avec une lampe allumée dedans.

EURIPIDE. Et qu'as-tu besoin de cette corbeille-là?

DICÉOPOLIS. Je n'en ai pas besoin, mais je la veux tout de même.

EURIPIDE. Tu m’importunes, va-t’en.

DICÉOPOLIS. Hélas! que les dieux te donnent un aussi brillant destin qu'à ta mère

EURIPIDE. Laisse-moi tranquille.

DICÉOPOLIS. Ah! seulement une petite écuelle ébréchée?

EURIPIDE. Prends, et va te pendre; quel être assommant!

DICÉOPOLIS. Ah! tu ne sais pas tout le mal que tu me fais. Mon bon Euripide chéri, plus rien qu’une petite cruche bouchée avec une éponge.

EURIPIDE. Malheureux! c’est toute une tragédie que tu me dérobes là. Allons, tiens et va-t’en.

DICÉOPOLIS. Je m’en vais; mais, grands dieux! il me faut encore une chose; si je ne l’ai pas, je suis un homme mort. Écoute-moi, mon petit Euripide, donne-moi encore cela, et je m’en vais, je ne reviens plus. Ah! de grâce, quelque peu de fines herbes dans mon panier.

EURIPIDE. Tu veux donc ma ruine! Tiens, mais c’en est fait de mes pièces.

DICÉOPOLIS. Je ne demande plus rien, je m’en vais; je suis trop importun, je ne songe pas que j’excite contre moi la haine des rois. Ah! malheureux! je suis perdu; j’ai oublié une chose sans laquelle tout le reste n’est rien. Euripide, mon excellent, mon cher petit Euripide, que je meure, si je te demande encore le moindre présent; un seul,le dernier, absolument le dernier; donne-moi de ce cerfeuil que ta mère t’a laissé en héritage.

Euripide. L’insolent! Esclave, ferme la porte à clef.

DICÉOPOLIS. Ah! mon âme! Il faut partir sans cerfeuil. Senstu quelle périlleuse lutte nous allons affronter, en défendant les Lacédémoniens? Courage! mon âme, il faut nous élancer dans la carrière. Tu hésites : et n’es-tu pas tout imbue d’Euripide? A la bonne heure; ne bronche pas, mon pauvre cœur; et risquons notre tête pour dire ce que nous croyons vrai. Courage, en avant hardiment; je m’étonne d’être si brave!

LE CHOEUR. Que vas-tu faire? que vas-tu dire? quel homme impudent! quel cœur de bronze! oser offrir sa tête comme enjeu, et soutenir seul une opinion contraire à celle de tous! Et il ne tremble pas en face du péril! Allons, c’est toi qui l’as voulu, parle.

DICÉOPOLIS. Ne vous fâchez pas, spectateurs, si, tout mendiant que je suis, j’ose, dans une comédie, parler des intérêts publics devant le peuple d’Athènes; la comédie aussi discerne ce qui est juste. Je ne plairai pas, mais je dirai ce qui est vrai. D’ailleurs Cléon ne pourra pas m’accuser d’attaquer Athènes en présence des étrangers; aux fêtes lénéennes, nous sommes entre nous; ce n'est pas encore l'époque où nos alliés nous envoient leurs tributs et leurs soldats Il n'y a ici que le froment pur, sans mélange; quant aux étrangers domiciliés, ils ne font qu’un avec les citoyens, comme la paille avec l’épi.

Je déteste de tout cœur les Lacédémoniens, et puisse Neptune, le dieu du Ténare, faire trembler la terre et renverser leurs demeures! Moi aussi, on m'a coupé mes vignes. Mais voyons (il n’y a ici que des amis qui m'entendront), pourquoi accuser les Laconiens de nos maux? Quelques hommes (je ne dis pas la cité; remarquez bien que je ne dis pas la cité), quelques misérables, perdus de vices, déshonorés, qui n'étaient même pas des citoyens de bon aloi, mais des étrangers, ont accusé les Mégariens d'introduire leurs produits en fraude; et l'on ne voyait pas un concombre, un levraut, un cochon de lait, une gousse d'ail, un grumeau de sel, sans qu'on dît : « Gela vient de Mégare, » et on le confisquait aussitôt. Jusque-là le mal n'était pas grand, et nous étions seuls à en souffrir. Mais voici que des jeunes gens ivres vont à Mégare enlever la courtisane Simétha; les Mégariens, piqués au vif, enlèvent à leur tour deux courtisanes de la maison d’Aspasie; ainsi c'est pour trois filles de joie que la Grèce est en feu. Alors, embrasé de colère, Périclès, du haut de son Olympe, lance l'éclair, fait gronder le tonnerre, bouleverse la Grèce et fait passer un décret qui disait comme la chanson : « Que les Mégariens soient bannis et de notre sol, et de nos marchés, et de la mer, et du continent. » Cependant les Mégariens, qui commençaient à mourir de faim, prièrent les Lacédémoniens de provoquer l’abrogation du décret dont les filles de joie étaient cause; nous repoussâmes plusieurs fois leur demande; dès lors, ce fut partout un affreux cliquetis d'armes. Sparte avait tort, dira-t-on : et que devaitelle faire? répondez. Supposez qu'un Lacédémonien eût enlevé, sous un prétexte quelconque, un petit chien de Sériphe, et l’eût vendu, l’auriez-vous souffert en silence? Loin de là, vous auriez aussitôt mis trois cents vaisseaux à la mer, et quel tumulte par toute la ville! là c'est une troupe de soldats tapageurs; ici on se dispute pour l’élection des Triérarques; ailleurs on distribue la solde, on redore les statues de Pallas, la foule mugit sous les portiques du marché, encombrés de froment qu’on mesure, d’outres, de courroies pour les rames, de tonneaux, d’ail, d’olives, d’oignons enfermés dans des réseaux; on ne voit que couronnes, sardines, joueuses de flûte, yeux pochés; dans l’arsenal,-on enfonce à grand bruit des chevilles, on fabrique des rames, on les attache avec la courroie; on n’entend que les sifflets, et le son des flûtes et des fifres qui animent les travailleurs. Voilà ce que vous auriez fait à coup sûr, et Télèphe n’eût-il pas agi de même ? J’en conclus que nous n’avons pas le sens commun.

PREMIER DEMI-CHOEUR. Ah! misérable! ah I infâme! Tu n’es qu’un mendiant, et tu oses nous parler de la sorte! et tu insultes les sycophantes!

PREMIER DEMI-CHOEUR. Par Neptune! ce qu’il dit est vrai; il ne ment pas d’une lettre.

PREMIER DEMI-CHOEUR. Et, si c’est vrai, fallait-il le dire? Mais tu n’auras pas à te féliciter de ton audace.

PREMIER DEMI-CHOEUR. Où cours-tu? ne bouge pas; si tu frappes cet homme, je saute sur toi.

premier demi-choeur. Lamachus, toi dont le regard lance des éclairs, toi dont l’aigrette pétrifie tes ennemis, secours-moi; ô Lamachus, mon ami, le héros de notre tribu, et vous tous, officiers et soldats, défenseurs de ces murs, accourez à mon aide, ou c’en est fait de moi.

LAMACHUS. D’où vient ce cri de guerre? où dois-je porter secours? où dois-je semer l’épouvante? qui veut que je tire de soN étui ma terrible gorgone?

DICÉOPOLIS. 0 Lamachus, grand héros, j’ai peur de tes aigrettes et de tes bataillons.

LE CHOEUR. Cet homme ne cesse, Lamachus, d’injurier Athènes.

LAMACHUS. Tu n’es qu’un mendiant, et tu oses tenir un pareil langage?

DICÉOPOLIS. O brave Lamachus, pardonne à un mendiant qui parle au hasard.

LAMACHUS. Mais qu’as-tu dit de nous? voyons.

DICÉOPOLIS. Je n’en sais rien; la vue des armes me donne le vertige. Ah! je t'en conjure, éloigne un peu cette épouvantable gorgone.

DICÉOPOLIS. Pose-la maintenant la face contre terre.

LAMACHUS. C'est fait.

DICÉOPOLIS. Donne-moi une des ailes de ton casque.

LAMACHUS. Voici une plume.

DICÉOPOLIS. Et tiens-moi la tête que je vomisse : les aigrettes me donnent mal au cœur.

LAMACHUS. Hé! que prétends-tu faire? veux-tu te faire vomir avec cette plume?

DICÉOPOLIS. C'est une plume? de quel oiseau? du Fanfaron?

LAMACHUS. Ah! ah! je vais t'égorger!

DICÉOPOLIS. Non, non, Lamachus! la violence n'est pas ici de mise! Puisque tu es si fort, que ne m'as-tu circoncis? Tu as là tout ce qu'il faut.

LAMACHUS. Un mendiant, parler ainsi à un général!

DICÉOPOLIS. Moi, je suis un mendiant?

LAMACHUS. Et qu'es-tu donc?

DICÉOPOLIS. Qui je suis? Un bon citoyen, et non un ambitieux; un soldat qui se bat bien depuis le début de la guerre, tandis que toi, tu n'es qu’un vil mercenaire.

LAMACHUS. On m'a é1u....

DICÉOPOLIS. Oui, trois coucous, si j’ai fait la paix, c'est par dégoût. Ainsi, dans les rangs des soldats, je vois des vieillards à cheveux blancs; et des jeunes gens de ton âge se dérobent au service. Les uns sont en Thrace, où ils reçoivent une solde de trois drachmes : c'est Tisamène, Phénippe, et ce coquin d’Hipparchide. Les autres sont avec Charès, ou en Chaonie comme Gérés, Théodore et ce vantard de Diomée; il y en a aussi à Camarina et à Géla, qui se font moquer d'eux.

lamachus. Ils ont été élus.

DICÉOPOLIS. Et pourquoi les salaires viennent-ils toujours à vous, tandis que ceux-ci n'ont jamais rien? Dis-moi, Mariladès, tu as des cheveux blancs; eh bien! t'a-t-on jamais confié une ambassade? vois; il fait signe que non. C'est cependant un homme aussi actif que sage. Et vous, Dracylle, Euphoridès, Prinidès, connaissez-vous Ecbatane ou la Chaonie? non, n'est-ce pas? C’est bon pour le fils de Coesyra et pour Lamachus, écrasés hier encore sous les dettes, ne payant jamais leur écot, et dont tous leurs amis se garaient, comme les passants se garent de ceux qui le soir vident leur cuvette par la fenêtre.

LAMACHUS. O licence populaire tes excès sont-ils supportables?

DICÉOPOLIS. Ce qui console Lamachus, c'est qu'il est bien payé.

LAMACHUS. Mais je prétends faire à jamais la guerre aux Péloponésiens; et sur terre et sur mer, partout je les ferai trembler de la bonne sorte.

DICÉOPOLIS. Moi, je déclare à tous les Péloponésiens, aux Méganens et aux Béotiens, que je leur ouvre mon marché; mais j'en exclus Lamachus.

LE CHOEUR. Convaincu par les discours de cet homme, le peuple change d'avis et l'approuve d'avoir fait la paix. Mais préparons-nous à réciter la parabase.

Depuis que notre poète fait représenter des comédies, il ne s'est pas encore donné d’éloges sur le théâtre; mais, calomnié par ses ennemis auprès des volages Athéniens, accusé de bafouer sa patrie et d’insulter le peuple, il veut répondre aujourd'hui et ramener à lui les Athéniens inconstants. Il soutient qu'il vous a fait beaucoup de bien; si vous ne vous laissez plus trop abuser par les discours des étrangers, ni séduire par les flatteries, si vous n'êtes plus des badauds en politique, c'est grâce à lui. Autrefois les députés des autres cités voulaient-ils vous duper, ils n'avaient qu'à vous appeler le peuple couronné de violettes, et, àce mot de violettes, vous vous dressiez sur le bout des fesses. Ou si, pour chatouiller votre vanité, quelqu'un disait : la riche et grasse Athènes, pour cettè graisse-là il obtenait tout, parce qu'il parlait de vous comme d'anchois à l'huile. En vous prémunissant contre ces artifices, le poëte vous a rendu de grands services, ainsi qu’en vous faisant toucher au doigt ce qu’est vraiment le régime démocratique. Aussi les étrangers, venus pour acquitter leurs tributs, désirent-ils voir ce grand poète qui a osé dire la vérité aux Athéniens. Et sa renommée de hardiesse a pénétré si loin que le grand roi, questionnant un jour les députés de Lacédémone, leur demanda d’abord quelle était des deux cités rivales celle qui avait la supériorité sur mer; puis aussitôt, quelle était-celle à laquelle le poète comique prodiguait ses traits mordants : " Heureuse celle-là, ajoutait le roi, si elle écoute ses conseils; elle croîtra en puissance, et la victoire lui est assurée. » Yoilà pourquoi les Lacédémoniens vous offrent la paix si vous leur cédez Égine; ce n’est pas qu’ils se soucient de cette île, mais ils veulent vous enlever le poëte. Et vous, n’abandonnez pas celui qui défendra toujours dans ses comédies la cause de la justice; ses leçons, assure-t-il, vous conduiront à la félicité, sans qu’il emploie ni les compliments, ni la corruption, ni l’intrigue, ni la fraude; au lieu de vous inonder d’éloges, il vous montrera la voie la meilleure. Je me ris des artifices et des trames de Cléon; l’honnêteté, la justice, combattront pour moi; jamais on ne trouvera en moi un politiqu poltron comme toi et prostitué au plus offrant.

Inspire-moi, muse acharnienne, vive et dévorante comme la flamme : telle l’étincelle qui s’élance pétillante du charbon d'yeuse, excitée par un souffle rapide, y grille de petits poissons, tandis que d’autres pétrissent la farine ou battent d’une main agile l’éclatante saumure de Thasos; telle jaillis, ό ma muse, et prête à ton concitoyen des chants rudes, énergiques, sauvages.

Nous autres vieillards chargés d’années, nous faisons des reproches à la ville : tant de victoires que nous avons conquises aux flottes d’Athènes nous méritaient bien d’être nourris par vous, au déclin de notre, vie; loin de là, nous sommes maltraités, impliqués dans des procès, abandonnés aux railleries des jeunes orateurs; l’esprit et le corps usés par l’âge, Neptune devrait nous protéger, et nous n’avons d’autre appui qu’un bâton. Debout devant le tribunal, à peine pouvons-nous encore balbutier quelques mots; nous ne voyons de la justice que son ombre, tandis que l’accusateur, qui veut se concilier les jeunes gens, nous accable de sa dialectique rapide; il nous traîne devant le juge, nous presse de questions, nous tend des pièges; son attaque trouble, renverse, met en pièces le pauvre vieux Tithon, qui, accablé par l’âge, reste bouche close; condamné à payer l'amende, il pleure, il sanglote et il dit à ses amis : « Ce qui devait payer mon cercueil, l'amende me le ravit.»

N'est-ce pas une infamie? Quoi! la clepsydre tue le vieillard à cheveux blancs qui, dans l'ardente mêlée, s'est tant de fois couvert d'une glorieuse sueur, dont le courage a sauvé la patrie à Marathon! Nous poursuivions dans les champs de Marathon, tandis que maintenant des misérables nous poursuivent à outrance et nous accablent, A cela que répondrait Marpsias? Quelle injustice qu'un homme courbé par les ans, comme Thucydide, soit mis aux prises avec cet avocat bavard, ce Céphisodème, aussi sauvage que les déserts de la Scythie où il est né! N'est-ce pas le condamner d'avance? J'ai pleuré de pitié quand j'ai vu maltraiter par un archer ce vieillard qui, par Gérés! quand il était le jeune, le vrai Thucydide, ne se serait pas laissé insulter par Gérés elle-même. Alors il eût terrassé dix Évathlus, il eût terrifié par ses cris trois mille archers; il eût percé de ses flèches toute la lignée de son ennemi. Ah 1 si vous ne voulez pas laisser les vieillards en repos, décidez qu'on appareillera les plaideurs; ainsi le vieillard n’aura en face de lui qu’un vieillard édenté, le jeune homme luttera contre les bavards et les infâmes, contre le fils de Clinias; qu'à l'avenir, devant les tribunaux, le vieillard ne puisse être assigné et condamné que par le vieillard, et le jeune homme par le jeune homme.

DICÉOPOLIS. Voici les limites de mon marché. Tous les Péloponésiens, les Mégariens et les Béotiens ont le droit de venir trafiquer ici, pourvu qu'ils vendent leurs denrées à moi, et non à Lamachus. Je nomme inspecteurs du marché ces trois fouets de cuir lépréen que le sort a désignés. Loin d’ici tout délateur et tout habitant du Phase! On va m'apporter la colonne où est inscrit le traité, et je la dresserai bien en vue au milieu du marché.

un mégarien. Salut, marché d’Athènes, cher aux Mégariens. J’en atteste Jupiter, protecteur de l’amitié, je te regrettais, comme un fils regrette sa mère. Allons, pauvres petites filles d’un père infortuné, tâchez de trouver quelque chose à manger; écoutez-moi avec toute l’attention d’un ventre creux. Qu’aimez-vous mieux, être vendues ou crier la faim?

LES MÉGAREN. C’est bien mon avis aussi. Mais qui ferait un si sot marché que de vous acheter? Ah! il me vient à l’esprit une ruse mégarienne; je vais vous déguiser en petits cochons que je lui offrirai. Armez vos mains de ces ongles, et veillez à bien paraître issues d’une truie de bonne race : car, s’il me faut vous ramener à la maison, par Mercure! vous souffrirez cruellement de la faim. Puis mettez ces groins, et fourrez-vous dans ce sac. N’oubliez pas de grogner et de faire coï comme les petits cochons qu’on sacrifie dans les mystères. Il faut que j’appelle Dicéopolis. Où est-il? Dicéopolis, veux-tu acheter des petits cochons?

DICÈOPOLIS. Qui es-tu? un Mégarien?

LE MÉGARRIEN. Je suis venu à ton marché.

DICÈOPOLIS. Eh bien, comment cela va-t-il à Mégare?

LE MÉGARIEN. Nous crions la faim au coin du feu.

DICÉOPOLIS. Le coin du feu est fort agréable avec un joueur de flûte. Mais que fait-on. encore à Mégare?

LE MÉGARIEN. Ce qu’on fait? Quand je suis parti pour le marché, les magistrats prenaient des mesures pour nous faire crever au plus vite.

DICÉOPOLIS. C’est le moyen le plus prompt de vous tirer d’embarras.

LE MÉGARIEN. C’est vrai.

DICÉOPOLIS.Quelle autre nouvelle de Mégare? Combien le blé s’y vend-il?

LE MÉGARIEN. Le blé chez nous n’est pas en moindre estime que les dieux.

DICÉOPOLIS. Est-ce du sel que tu apportes?

LE MÉGARIEN. N’est-ce pas vous qui détenez le sel?

DICÉOPOLIS. De l'ail?

LE MÉGARIEN. Comment, de l’ail? mais à chaque invasion, est-ce qu’avec vos piquets vous ne fouillez pas la terre, comme des mulots, pour en arracher toutes les-têtes?

DICÉOPOLIS. Et qu’apportes-tu donc?

LE MÉGARIEN. De petites truies, comme celles qu'on immole dans les mystères.

DICÉOPOLIS. Ah! bien! montre-les-moi.

LE MÉGARIEN. Elles sont très-belles; soupèse-les : hein! comme c’est gras et beau!

DICÉOPOLIS. Mais qu’est-ce que cela?

LE MÉGARIEN. Une truie, à coup sûr.

DICÉOPLIS.Tu dis, une truie? et de quel pays donc

LE MÉGARIEN. De Mégare. Comment! ce n’est pas là une truie?

DICÉOPOLIS. Non, à ce qu’il me semble.

LE MÉGARIEN. C'est un peu fort : voyez quel homme incrédule! Il dit que ce n'est pas une truie; mais gageons, si tu veux, une mesure de sel broyé avec du thym, que c’est là ce qu’en bon grec on appelle une truie.

DICÉOPOLIS. Mais une truie de race humaine.

LE MÉGARIEN. Sans doute, par Dioclès! de ma race. Eh bien! que t’en semble? Veux-tu entendre leur cri?

LE MÉGARIEN. Crie vite, petit cochon; ne va pas te taire, coquine, ou par Mercure! je te remporte à la maison.

LA PETITE FILLE. Coï, COï!

LE MÉGARIEN. Est-ce une petite truie?

DICÉOPLIS. Oui, à ce qu’il semble; mais qu’elle grandisse, et elle changera bien.

LE MÉGARIEN. Dans cinq ans, elle sera toute pareille à sa mère.

DICÉOPLIS. Mais on ne peut pas la sacrifier.

LE MÉGARIEN. Et pourquoi donc?

DICÉOPLIS. Elle n'a pas de queue.

LE MÉGARIEN. C’est qu’elle est toute jeune; mais, avec le temps, elle en aura une grande, bien grosse et bien rouge. Elève-la, et tu verras que ce sera une belle truie.

DICÉOPOLIS. Elles se ressemblent comme deux gouttes d’eau.

LE MÉGARIEN. Elles sont nées du même père et de la même mère. Qu’elle engraisse, qu’il lui pousse des poils, et ce sera la plus belle truie qu’on puisse offrir à Vénus.

DICÉOPOLIS. Mais on n’immole pas de truies à Vénus.

LE MÉGARIEN. Pas de truies à Vénus! Mais c’est la seule deesse à qui on en sacrifie! la chair de mes truies sera excellente à la broche.

DICÉOPOLIS. Elles mangent seules? Elles n’ont plus besoin de leur mère?

LE MÉGARIEN. Non certes, ni de leur père.

DICÉOPOLIS. Que mangent-elles de préférence?

LE MÉGARIEN. Tout ce qu’on leur donne; mais demande-leleur toi-même.

DICÉOPOLIS. Hé! petite truie.

LA PETITE FILLE. Coï, coï.

DICÉOPOLIS. Mangerais-tu bien des pois chiches?

LA PETITE FILLE. Coï, coï.

DICÉOPOLIS. Et des figues de Phibalée?

LA PETITE FILLE. Coï, coï.

DICÉOPOLIS. Quels cris aigus àce mot de figues! Allons, qu’on apporte des figues à ces petits cochons. En mangeront-elles? ̶ Oh, oh! comme elles les croquent! quel bruit de mâchoires, puissant Hercule I Je crois que ces cochons-là sont du pays des Voraces; mais il n’est pas possible qu’elles aient avalé toutes les figues.

LE MÉGARIEN. Si vraiment, sauf celle-ci que je leur ai prise.

DICÉOPOLIS. Ah l les drôles de bêtes! combien veux-tu les vendre?

LE MÉGARIEN. Je te donnerai l’une -pour une botte d’ail, ot l’autre, s’il te plaît, pour un chénice de sel.

DICÉOPOLIS. Je te les achète. Attends-moi ici.

LE MÉGARIEN. Marché conclu. Mercure, dieu du commerce puissé-je vendre de même et ma femme et ma mère!

UN SYCOPHANTE. Hé! sycophante. Hé! l’homme, de quel pays es-tu?

LE MÈGARIEN. Je suis un marchand de cochons de Megare.

LE SYCOPHANTE. Je vais dénoncer tes cochons et toi-même comme ennemis publics.

LE MÈGARIEN. Ah! voilà nos maux qui renaissent!

LE SYCPHANTE. Lâche ce sac. Je châtierai ton jargon mégarien.

LE MÈGARIEN. Dicéopolis, Dicéopolis, on veut me dénoncer.

DICÉOPOLIS. Et qui donc l’ose? Inspecteurs, chassez les sycophantes. Ah! tu prétends nous éclairer sans lanterne!

LE SYCPHANTE. Quoi! Je ne pourrai pas dénoncer nos ennemis?

DICÉOPOLIS. Gare à toi, si tu ne vas bien vite dénoncer ailleurs!

LE MÈGARIEN. Quelle peste pour Athènes!

DICÉOPOLIS. Rassure-toi, Mégarien. Voici le prix de tes deux porcs, de l'ail et du sel. Adieu, bien de la joie!

LE MÈGARIEN. Ah! nous n’en avons guère chez nous.

DICÉOPOLIS. Eh bien! que ce souhait inopportun s'applique à moi.

LE MÈGARIEN. Adieu, chères petites truies, et tâchez, loin de votre père, de croquer votre pain avec du sel, si on vous en donne.

LE CHOEUR. Voilà un homme vraiment heureux! voyez comme tout succède à ses vœux. Il gagnera sa vie, tranquillement assis au marché; malheur à Gtésias et à tout autre sycophante s’ils osent y pénétrer! ̶ On ne te trompera pas sur le prix des denrées; tu ne verras plus Prépis torcher son derrière infâme, ni Cléonyme te bousculer; tu te promèneras vêtu d’une tunique fine, sans rencontrer Hyperbolus et ses perpétuelles chicanes, sans que nul importun t’accoste sur la place publique, ni ce Cratinus rasé à la mode des débauchés, ni ce musicien qui nous assomme de ses improvisations, ce maudit Artémon, vrai bouc par les aisselles, comme son père. Tu ne seras pas en butte aux railleries du misérable Pauson, ni de Lysistrate, la bonté du bourg de Cholarge, ce ramassis de tous es vices, qui a froid et faim plus de trente jours par mois.

UN BÈOTIEN. Par Hercule! j’ai l’épaule toute meurtrie, fsménichus, dépose là le pouliot bien doucement, et vous tous, musiciens thébains, soufflez avec vos flûtes d’os dans un derrière de chien

DICÉOPOLIS. Assez, assez, allez vous promener. Coquins de frelons, loin d’ici! D’où a pris son vol ce maudit essaim de Chéris qui vient bourdonner à ma porte?

LE BÉOTIEN. Ah! par lolas! chasse-les, mon cher hôte, tu me feras grand plaisir; depuis Thèbes, ils sont là à souffler derrière moi et m’ont tout défleuri mon pouliot. Mais veux-tu m’acheter quelque chose, des poulets ou des sauterelles?

DICÈOPLOLIS. Ah! bonjour, Béotien mangeur de pains ronds. Qu’apportes-tu?

LE BÉOTIEN. Tout ce qu’il y a de bon en Béotie, de l’origan, du pouliot, des nattes de jonc, des mèches, des canards, des geais, des francolins, des Doules d’eau, des roitelets, des plongeons.

DICÈOPOLIS. C’est une grêle d’oiseaux qui s’abat sur mon marché.

LE BÉOTIEN. J’apporte aussi des oies, des lièvres, des renards, des taupes, des hérissons, des chats, des lyres, des fouines, des loutres et des anguilles du lac Copaïs.

DICÈOPLIS. Ah! toi qui apportes le plus délicieux des poissons, mon ami, laisse-moi saluer tes anguilles.

LE BÉOTIEN. béotien. Tiens, toi, l’aînée de mes cinquante vierges de Copaïs, viens faire la joie de notre hôte.

DICÉOPOLIS. O bien-aimée, objet de mes longs regrets, te voici donc, toi après qui soupirent les poètes comiques, toi qui es chère à Morychus. Esclaves, apportez ici le fourneau et le soufflet. Regardez bien cette charmante anguille qui nous revient enfin après six longues années d’absence. Saluezla, mes enfants; moi, je fournirai le charbon pour faire hon neur à l’étrangère, Emportez-la dans ma maison; la mort même ne pourrait me séparer d’elle, si elle est cuite avec des feuilles de bettes.

LE BÉOTIEN. Et que me donneras-tu en retour?

DICÉOPOLIS. Elle payera ton droit au marché. Et dans le reste que veux-tu me vendre?

DICÈOPOLIS. Combien? En espèces sonnantes, ou en marchandises de ce pays-ci?

LE BÈOTIEN, Je prendrai quelques produits d’Athènes que nous n’ayons pas en Béotie.

DICÈOPOLIS. Des sardines de Phalère, de la poterie?

LE LÉOTIEN. Des sardines, de la poterie? Mais nous en avons. Je veux un produit qui manque chez nous et soit abondant ici.

DICÉOPOLIS. Ah! j’ai ton affaire; emporte un sycophante bien emballé comme de la poterie.

LE BÉOPOLIS. Par Castor et Pollux! Je gagnerais gros à en emmener un; je le montrerais comme un singe plein de malice.

DICÉOPOLIS. Voilà justement Nicarque qui vient dénoncer.

LE BÉOTIEN. Qu’il est petit!

DICÈOPLOLIS. Mais en lui tout est méchanceté.

NIGARQUE. A qui ces marchandises?

DICÈOPLIS. A moi; elles viennent de Thèbes. j’en atteste Jupiter.

NIGARQUE. Je les dénonce comme provenant de pays ennemis.

LE BÉOTIEN. Quoi! tu déclares la guerre à des oiseaux?

NICARUE. Et je vais te dénoncer aussi.

LE BÈOTIEN. Que béotien. Que t’ai-je faî?

NICARQUE. Je vais le dire dans l’intérêt de ceux qui m’écoutent; tu introduis des mèches d’un pays ennemi.

DICÈOPOLIS. Alors tu vas jusqu'à dénoncer une mèche.

NICARUE. Il n’en faut qu’une pour embraser l’arsenal.

DICÈOPOLIS. Une mèche embraser un arsenal! Et comment, grands dieux!

NICARUE. Qu’un Béotien l’attache à l’aile d’un insecte, et, profitant d’un vent du nord violent, la lance à l’aide d’un tube dans l’arsenal, si le feu prend une fois aux vaisseaux, bientôt il aura tout dévoré.

DICÈOPOLIS. Ah! misérable! un insecte et une mèche dévoreraient tout! (Il le bat.)

nicarque au chœur. Vous serez témoin qu’on me maltraite.

DICÉOPOLIS. Ferme-lui la bouche. Dorme moi du foin; je vais l'empaqueter comme un vase, de crainte qu'il ne se casse en route.

LE CHOEUR. Emballe bien ta marchandise, mon ami; que l'étranger ne la brise pas en l'emportant.

DICÉOPOLIS. Je vais en prendre grand soin, car on dirait qu’il est fêlé; il rend un son aigre que les dieux ont en horreur.

LE CHOEUR. Mais qu’en fera-t-on?

DICÉOPOLIS. C’est un vase bon à tout; on s'en servira comme de coupe pour y verser tous les maux, de mortier pour piler les procès, de lanterne pour espionner les comptables, et de récipient pour tout y brouiller.

LE CHOEUR. On ne peut guère avoir confiance, pour un usage domestique, dans un vase qui rend sans cesse un pareil son.

DICÉOPOLIS. Oh! il est solide, mon cher, et on ne le cassera jamais, si l'on prend soin de le pendre la tête en bas.

LE CHOEUR. Le voilà bien emballé.

LE CHOEUR. Adieu, le meilleur des étrangers, emporte et jette où bon te semblera ce sycopbante bon à tout.

DICÉOPOLIS. Ah! que ce coquin-là m'a donné de mal à emballer! Tiens, Béotien, prends ta poterie.

LE BÈOTIEN. Isménichus, baisse-toi que je te le charge sur l’épaule, et prends-y bien garde.

DICÉOPOLIS. Tu ne portes là rien de bon; porte-le cependant; tu y gagneras : les sycophantes te porteront bonheur.

DICÉOPOLIS. Qu’as-tu à crier do la sorte?

LE SERVITEUR. Lamachus veut célébrer la fête des coupes, et je viens, par son ordre, t'offrir cette drachme pour quelques grives, et trois drachmes pour une anguille de Copaïs.

DICÉOPOLIS. Et quel est ce Lamachus qui demande une anguille?

LE SERVITEUR. C'est le terrible, l'infatigable Lamachus, qui secoue sans cesse sa menaçante gorgone et les trois panaches dont son casque est ombragé.

DICÉOPOLIS. Non, non, il n'aura rien, me donnât-il son bouclier. Qu'il secoue ses aigrettes en mangeant du poisson salé; et, s’il vient faire ici du tapage, j'appelle les inspecteurs. Pour moi, je vais emporter toutes ces provisions; je rentre chez moi sur les ailes des grives et des merles,

LE CHOEUR. Voyez, citoyens, voyez tous le bonheur que cet homme doit à sa prudence, à sa profonde sagesse. Depuis qu'il a fait la paix, voyez comme il achète ce qui est utile dans un ménage et ce qui est bon à manger chaud. Tous les biens lui affluent d’eux-mêmes. Jamais je ne recevrai chez moi le dieu de la guerre; jamais il ne chantera à ma table l’hymne d'Harmodius; c'est un ivrogne qui vient faire bombance chez ceux qui sont comblés de tous les biens, et il y amène tous les maux àsa suite; il renverse,il ruine, il égorge; en vain on lui fait mille avances : « Assieds-toi là, vide cette coupe que t’offre l'amitié; » il incendie nos ceps, il répand brutalement à terre le vin de nos vignobles. Cet homme, au contraire, couvre sa table de mille mets; fier de son bonheur, il a fait jeter ces plumes devant sa porte, pour montrer comment il vit.

DICÉOPOLIS. O Paix, compagne de la belle Vénus et des aimables Grâces, que tes traits sont charmants, et je l’ignorais! Puisse l'Amour m'unir à toi, l'Amour couronné do roses, comme Zeuxis nous le représente! Je te semble bien vieux peut-être; mais je peux encore te faire un triple présent: je peux pour toi, malgré mon âge, planter une longue rangée de vignes, puis auprès d'elles de tendres boutures de figuier, enfin un jeune cep chargé de grappes; et tout autour du champ, des oliviers, qui nous fourniront de l'huile pour nous en oindre tous deux aux Néoménies.

UN HÉRAUT. Peuples, écoutez; suivant l’usage de nos pères, videz une congé de vin quand sonnera la trompette; celui qui l’aura vidée le premier, recevra en récompense une outre ventrue comme Ctésiphon.

DICÉOPOLIS. Femmes, enfants, n'avez-vous pas entendu? Eh bien, n’entendez-vous pas le héraut? Allons, vite! faites bouillir et rôtir les lièvres; tournez-les; retirez-les du feu; tressez les couronnes; passez-moi de petites broches que j'y enfile les grives.

LE CHOEUR. J'envie ta sagesse, et plus encore ta bonne chère.

DICÉOPOLIS. Et que direz-vous donc, quand vous verrez les grives rôtir?

LE CHOEUR. Ah! c'est bien vrai.

DICÉOPOLIS. Esclave, ranime le feu.

LE CHOEUR. Voyez-vous comme il s'y entend! L'habile cuisinier! comme il sait préparer son dîner!

UN LABOUREUR. Hélas, hélas!

DICÉOPOLIS. Par Hercule! qui est-ce là

LE LABOUREUR. Un homme bien malheureux.

DICÉOPOLIS. Gardé pour toi ton malheur.

LE LABOUREUR. Ah! mon ami, puisque seul tu jouis de la paix, cède-moi un peu de ta trêve, ne fût-ce que cinq années.

DICÉOPOLIS. Que t'est-il arrivé?

LE LABOUREUR. Je suis ruiné; j'ai perdu une paire de bœufs.

LE LABOUREUR. Les Béotiens me les ont pris à Phyla.

DICÉOPOLIS. Ah! pauvre infortuné! et tu n'as pas quitté tes vêtements blancs !

LE LABOUREUR. Leur fumier faisait ma richesse

DICÉOPOLIS. Qu'y puis-je?

LE LABOUREUR. J’ai perdu la vue à pleurer mes bœufs. Ah! si tu t’intéresses à Dercétès de Phyla, frotte-moi vite les yeux avec ton baume de paix.

DICÉOPOLIS. Mais, malheureux, je n’exerce pas la médecine.

LE LABOUREUR. Je t’en conjure; peut-être je retrouverais mes bœufs.

DICÉOPOLIS. Impossible; va-t'en geindre auprès des disciples de Pittalus .

LE LABOUREUR. Rien qu'une seule goutte de paix; verse-lamoi dans ce chalumeau.

DICÉOPOLIS. Non, pas un zeste; va-t’en pleurer ailleurs.

LE LABOUREUR. Ah! ah! ah! mes pauvres bœufs de labour!

LE CHOEUR. Cet homme a trouvé dans la paix les plus douces jouissances; il n'en veut faire part à personne.

DICÉOPOLIS. Verse du miel sur ces tripes; mets-les sécher au feu.

LE CHOEUR. Comme il a le verbe haut! l’entends-tu?

DICÉOPOLIS. Les anguilles sur le gril!

LE CHOEUR. Tu me fais mourir de faim; la fumée étouffe les voisins, et tu nous romps les oreilles avec tes cris.

DICÉOPOLIS. Faites frire ceci, et que ce soit bien doré.

DICÉOPOLIS. Qui es-tu?

LE GARÇON de noces. Un jeune marié t’envoie ces viandes du repas de noces.

DICÉOPOLIS. Qui que ce soit, merci!

LE GARÇON de noces. En échange de ces viandes, il te prie de lui verser dans ce vase un verre de paix, pour qu’il puisse ne pas aller à la guerre, et rester chez lui à faire l’amour.

LE GARÇON Remporte, remporte tes viandes; je ne donnerai pas une goutte de paix pour mille drachmes; mais qui est cette femme?

LE GARÇON de noces. C’est la matrone de la noce; elle demande à te parler à toi seul de la part de la mariée

DICÉOPOLIS. Voyons; que veux-tu me dire? (La matrone lui parle a l'oreille.) Ah! voilà une demande risible! la mariée brûle de garder au logis certaine partie du corps de son époux. Allons! qu'on m’apporte ma trêve; je vais lui en donner à elle seule, parce qu’elle est femme, et, comme telle, ne doit pas souffrir de la guerre. Eh! l’amie, tends-moi ta fiole. Quant à la manière de se servir de ce baume, dis à la mariée, quand ou fera une levée de soldats, d’en frotter dans le lit son époux à l’endroit sensible. Toi, esclave, remporte ma trêve. Allons, vite la cruche au vin, que je remplisse les coupes!

LE CHOEUR. J’aperçois un homme qui marche à grands pas, les sourcils froncés; il semble nous apporter quelque terrible nouvelle.

LAMACHUS. Quel bruit retentit autour de ma demeure où brille l'airain des batailles?

LE HÈRAUT. Les stratèges t’ordonnent de prendre à l’instant tes bataillons et tes aigrettes, et d’aller, malgré la neige, veiller à nos frontières. Ils ont appris qu’un parti de Béotiens devait profiter de la fête des coupes et des marmites pour envahir notre patrie.

LAMACHUS. Ah! stratèges, vous êtes beaucoup, mais vous ne valez guère! Ne pas pouvoir célébrer la fête, c’est cruel!

DICÉOPOLIS. 0 belliqueuse armée de Lamachus!

LAMACHUS. Misérable, tu oses me railler!

DICÉOPOLIS. Veux-tu combattre ce Géryon à quatre ailes ?

DICÉOPOLIS. Ah! ah! je vois accourir un autre héraut; quelle nouvelle m’apporte-t-il?

LE HÈRAUT. Dicéopolis!

DICÉOPOLIS. Qu’y a-t-il?

LE HÈRAUT. Viens vite au banquet, et apporte ta corbeille et ta coupe; c’est le prêtre de Bacchus qui t’invite. Mais hâte-toi; il y a longtemps que les convives t’attendent. Tout est prêt : lits, ta blés, coussins, tapis, couronnes, parfums, friandises et courtisanes aussi; galettes, gâteaux, pains de sésame, tartes, belles danseuses, le plus doux charme du festin. Mais accours en toute hâte.

DICÉOPOLIS. Ce n'est pas étonnant : tu as choisi pour patronne cette gigantesque Gorgone . Toi, ferme la porte, et qu'on apprête le repas.

DICÉOPOLIS. Esclave, esclave, une corbeille.

LAMACHUS. Prends du sel broyé avec du thym, esclave, et des oignons.

DICÉOPOLIS. dicéopolis. Prends-moi du poisson; je ne peux pas souffrir les oignons.

LAMACHUS. Enveloppe-moi, esclave, un peu de vieille salaison dans une feuille de figuier .

DICÉOPOLIS. Et pour moi de bonnes tripes grasses dans une feuille de figuier; je les ferai cuire ici.

LAMACHUS. Apporte les plumes de mon casque.

DICÉOPOLIS. Apporte les ramiers et les grives.

LAMACHUS. Que ces plumes d'autruche sont belles et blanches!

DICÉOPOLIS. Que cette chair de ramier est grasse et dorée!

LAMACHUS. Apporte-moi l’étui de ma triple aigrette.

DICÉOPOLIS. Passe-moi ce plat de lièvre.

LAMACHUS. Ah! les vers ont mangé le crin de mes aigrettes!

DICÉOPOLIS. Je vais toujours manger mon civet avant dîner.

LAMACHUS. Hé! l'ami, tâche de ne pas rire de mon armure.

DICÉOPOLIS. Hé! l'ami, veux-tu bien ne pas regarder mes grives?

LAMACHUS. Hé! l'ami, veux-tu bien ne pas me parler?

DICÉOPOLIS. Je ne te parle pas; je suis à disputer avec mon esclave. Parions, et soumettons la chose à Lamachus : qu’estce qui est meilleur à manger, les sauterelles ou les grives?

DICÉOPOLIS. Il préfère de beaucoup les sauterelles.

LAMACHUS. Esclave, décroche ma lance et apporte-la-moi.

DICÉOPOLIS. Esclave, esclave, retire le boudin du feu et apporte-le.

LAMACHUS. Esclave, les supports de mon bouclier.

DICÉOPOLIS. Tire les pains du four, et apporte-moi ces supports de mon estomac.

LAMACHUS. Mon bouclier rond, à tête de Gorgone.

DICÉOPOLIS. Ma tarte ronde au fromage.

LAMACHUS. Quelles plaisanteries au gros sel!

DICÉOPOLIS. Quel délicieux gâteau!

LAMACHUS. Verse de l'huile sur le bouclier. Ah! ah! j'y vois un vieillard qui géra accusé pour lâcheté.

DICÉOPOLIS. Verse le miel sur le gâteau. Ah! ab! j'y vois un vieillard qui fait pleurer de rage Lamacbus le Gorgonien.

LAMACHUS. Esclave, ma cuirasse de guerre.

DICÉOPOLIS. Esclave, ma coupe; c'est ma cuirasse à moi.

LAMACHUS. Avec cela, je tiendrai tête aux ennemis.

DICÉOPOLIS. Avec cela, je tiendrai tête aux buveurs.

LAMACHUS. Attache les courroies au bouclier; moi je porterai le havre-sac.

DICÉOPOLIS. Attache bien le dîner dans la corbeille; moi je me charge du manteau.

LAMACHUS. Prends le bouclier, esclave, et partons. Il neige; ah! il s'agit d'affronter l'hiver.

DICÉOPOLIS. Prends la corbeille, il s'agit d'aller au festin.

LE CHOEUR. Bien du plaisir à tous deux, dans vos expéditions qui ne se ressemblent guère : l’un va geler et monter la garde, tandis que l’autre va boire, couronné de fleurs, puis coucher avec une belle jeune fille qui le frictionnera comme il faut .

Je le dis franchement: que Jupiter confonde l'historien-poëte Antimachus, fils de Psacas! Etant chorége aux fêtes lénéennes, hélas I hélas! il m'a renvoyé sans dîner. Puissé-je le voir couver de l'œil une seiche qui aborde sur la table, bien frite, toute brûlante, toute salée; et qu'au moment où il tend la main pour se la servir, un chien la saisisse et l’emporte. Voilà mon premier vœu; je lui souhaite encore une mésaventure nocturne. Que re venant tout fiévreux des manœuvres équestres, il rencontre un Oreste furieux après boire qui lui casse la tête; et que voulant s’armer d’une pierre, if ne ramasse dans l’obscurité qu un étron frais, qu’il lance son projectile, manque son coup, et frappe Cratinus.

L'ESCLAVE DE LAMACHUS. Serviteurs de Lamachus, de l’eau, de l’eau dans une petite marmite, faites-la chauffer, préparez des linges, du cérat, de la laine avec son suint, et des bandes pour serrer la cheville. Notre maître s’est blessé à un pieu en sautant un fossé; il s’est déboîté et luxé la cheville, il s’est cassé la tête en tombant sur une pierre, et sa Gorgone a sauté loin du bouclier. Sa grande plume de Fanfaron gisait à terre; à cette vue, il a prononcé ces sombres paroles : « Astre radieux, je te contemple pour la dernière fois; mes yeux se ferment à la lumière, je meurs. » Gela dit, il tombe dans l’eau, se relève, rencontre des fuyards et poursuit les brigands la lance dans les reins. Mais le voici lui-même; ouvre la porte.

LAMACHUS. Oh! là! là! oh! là! là! Cruelles souffrances! J’ai le frisson! Hélas! Je succombe, la lance ennemie m’a frappé! Mais ce qui me désolerait le plus, ce serait que Dicéopolis me vît ainsi blessé et rît de mon infortune.

DICÉOPOLIS. (Il entre avec deux courtisanes.) Oh!là! là! Quelles gorges! c’est ferme comme un coing. Allons, mes trésors, de voluptueux baisers! collez vos lèvres sur les miennes. Ah! ah! j’ai vidé le premier la coupe.

LAMACHUS. O cruelle destinée! que je souffre! maudites blessures!

LAMACHUS. Dieux ennemis! (Il mord Dicéopolis.)

LAMACHUS. Pourquoi m’embrasses-tu?

DICÉOPOLIS. Pourquoi me mords-tu?

LAMACHUS. Cruel écot que j'ai payé là!

DICÉOPOLIS. On ne payait pas son écot à la fête des coupes.

DICÉOPOLIS. Mais ce n'est pas aujourd'hui la fête de Péan.

LAMACHUS. Oh! soulevez, soulevez ma jambe; ah! tenez-la bien, mes amis.

DICÉOPOLIS. Et vous, prenez-moi par un autre endroit, mes chères petites.

LAMACHUS. Ce coup de pierre me donne le vertige; ma vue se trouble.

DICÉOPOLIS. Moi, je veux me coucher; dans quel état je suis! le désir me dévore

LAMACHUS. Portez-moi chez le médecin Pittalus.

DICÉOPOLIS. Portez-moi chez les juges. Où est le roi du festin? à moi l'outre!

LAMACHUS. Cette lance m'a percé les os; quelle torture!

DICÉOPOLIS. Voyez cette coupe vide. Triomphe! triomphe!

LE CHOEUR. Vieillard, je réponds à ton appel; triomphe! triomphe!

DICÉOPOLIS. J’ai encore rempli ma coupe de vin pur, et je l'ai vidée d'un trait.

LE CHOEUR. Triomphe, brave lutteur; à toi l'outre!

DICÉOPOLIS. Suivez-moi en chantant : Triomphe! triomphe!

LE CHOEUR. Oui, nous te chanterons, toi et Poutre sacrée, et tous, en te suivant, nous répéterons en ton honneur : Triomphe, triomphe!

PEUPLE, vieillard qui personnifie le peuple athénien

Cléon, un des démagogues qui, après la mort de Périclès, s’étaient emparés de la direction des affaires publiques, venait, par un coup de fortune, de s’élever au premier rang. Le général Démosthène s’était emparé de Pylos, ville maritime de la Messénie, et avait bloqué dans l’ile de Sphactérie, située en face de Pylos, quatre cent vingt Spartiates dont plusieurs appartenaient aux premières familles de la république. Mais, après ce premier succès, Démosthène se vit à son tour assiégé, et, désespérant d’enlever Sphactérie, il envoya à Athènes son collègue Nicias demander des renforts. Cléon, avec sa jactance ordinaire, s’emporta contre l’incapacité des généraux, qui ne savaient pas achever leur victoire, et déclara qu’il se faisait fort, en vingt jours, d’être maître de l’île; on le prit au mot, par dérision, à ce qu’assure Thucydide. Investi du commandement, Cléon trouva, en arrivant à Pylos, l’affaire en si bonne voie qu’il lui suffit du moindre effort pour achever la réduction de Sphactérie. Il revint aussitôt à Athènes, amenant trois cents Spartiates prisonniers. Ébloui par cette rapide victoire, le peuple crut que Cléon était un héros, et en fit son idole.

C’est au moment où la faveur publique décernait au vainqueur de Sphactérie les ovations les plus enthousiastes, qu’Aristophane eut le courage de donner l’assaut à sa puissance. C’est contre Cléon exclusivement qu’est dirigée la comédie des Chevaliers; d’ordinaire, la mordante satire du poète comique se répand plus au large; ses invectives et ses railleries passent en revue toute la société athénienne, mais ici Aristophane a concentré ses coups sur un seul ennemi; dès le début, il le serre de sa puissante étreinte, et, sans lui laisser le temps do respirer un instant, il poursuit son duel impitoyable; il l’attaque sous toutes les faces: l’orateur, le général, l’homme privé, sont également livrés au mépris et à la haine; Aristophane arrache tous les voiles, et ne lâche enfin sa proie que quand son âpre colère a épuisé jusqu’à son dernier trait. Que, dans ce portrait si chargé de couleurs ridicules et odieuses, la haine ait dépassé la vérité, c’est ce qui n’est pas douteux. Thucydide, ennemi déclaré de Cléon, le traite avec moins de rigueur; mais Aristophane, deux fois cité en justice par Cléon, avait une revanche à prendre, et il l’a prise terrible; on sait que la crainte qu’inspirait le démagogue était si forte qu’aucun faiseur de masques n’osa imiter ses traits, et le poëte dut se peindre le visage, et représenter lui-même le rôle de Cléon, encourant ainsi doublement la haine du héros populaire, et comme auteur, et comme acteur.

Cependant, si passionnée que fût l’attaque, elle n’était pas moins habile. En composant le chœur des Chevaliers, Aristophane liait étroitement sa cause à celle des riches propriétaires qui formaient cette classe, et qui, ainsi engagés par le poëte, n’auraient pu se dispenser, s’il eût couru quelque péril, de lui venir en aide; on remarque aussi que Cléon, désigné de la manière la plus claire, n’est cependant nommé nulle part; enfin le peuple, bafoué tant qu’il obéit au corroyeur, puis renaissant beau, jeune et intelligent, dès qu’il a secoué ce joug, était sans doute une image qui ne pouvait manquer de plaire aux spectateurs. En effet, la comédie des Chevaliers remporta le prix. Mais quels orages dut soulever la représentation d’une pareille pièce l Aristophane du reste était fier d’un tel exploit et il se loue souvent dans ses parabases du courage, digne d'Hercule, avec lequel il a osé, dès le début de sa carrière dramatiaue, s’attaquer au plus redoutable des monstres.

Jamais le comique grec n’a poussé plus loin sa vigoureuse éloquence que dans cette pièce qu’on a justement nommée une Philippique théâtrale; mais, au point de vue littéraire, elle est loin de tenir le premier rang par la gaieté et par l’invention. Préoccupé du danger auquel il s’exposait, dominé aussi par l’ardente et sérieuse colère qui bouillonnait dans son âme, le poète fait trop bon marché de la fiction qui doit dominer dans toute composition scénique; son but, qui devait seulement se laisser deviner, est marqué avec trop de clarté et d’amertume; la vigueur des coups qu’il porte nuit aussi à la grâce; en un mot, il y a dans celte comédie moins de poésie et moins d’atticisme que dans la plupart des autres compositions d’Aristophane; c’est seulement vers la fin, quand l’ennemi de Cléon a déchargé son cœur, que le poëte retrouve sa veine ordinaire d’inventions vraiment plaisantes. La lutte d’adulations et de flagorneries engagée entre le charcutier et le corroyeur rappelle, par la variété de ses traits et la vivacité de son allure, la scène des Àcharniens qui fait ressortir le bonheur de la paix par un si heureux et si piquant contraste entre Dicéopolis et Lamachus. Le personnage de Peuple, avant sa transformation, est aussi d’une bêtise peinte de main de maître, et on a reconnu, non sans raison, dans le charcutier Agoracrite, la première esquisse du Médecin malgré lui.

La comédie des Chevaliers fut jouée aux fêtes Lénéennes, la sep tième année de la guerre du Péloponèse, 425 ans avant Jésus-Christ. C’est la première pièce qu’ Aristophane ait donnée sous son nom; jusquelà il avait fait représenter ses comédies sous le pseudonyme de deux acteurs, Callistrate et Phidonide, soit qu’il se défiât de ses forces et qu’il craignît un échec, soit plutôt qu’il n’eût pas atteint l’âge légal avant lequel la loi ne permettait pas à un auteur de présenter ses pièces au concours de poésie.

La scène se passe devant a maison de Peuple.

DEMOSTHÈNE Oh!là! là! ô malheur, malheur! Misérable Paphlagonien , puissent les dieux l'écraser, lui et ses maudits conseils! Depuis le jour néfaste où ce nouvel esclave est entré dans la maison, il nous fait sans cesse rouer de coups.

NICIAS. Que la peste l’emporte, ce roi des coquins, avec ses calomnies!

DÈMOSTHÈNE. Hé! mon pauvre ami, comment te trouves-tu?

NICIAS. Fort mal, tout comme toi.

DÈMOSTHÈNE. Allons, viens exécuter un duo de gémissements, à la manière d’Olympus .

DÉMOSTHÈNE. Bah! pleurer, peine perdue! c'est assez gémir! Avisons à sauver notre peau.

NICIAS. Et le moyen, dis-moi?

démosthène. Dis plutôt; à toi l'honneur

NICIAS. Non, par Apollon! pas moi. Allons, courage, parle, je te dirai ensuite mon avis.

DEMOSTHÈNE. Ah! que ne me dis-tu plutôt ce qu’il faut que je te dise ?

NICIAS. Je n’ose pas; comment pourrais-je m'exprimer avec la pompe d’Euripide?

DEMOSTHÈNE. Ah! de grâce, de grâce! ne me lance pas de ces légumes-là ; mais trouve un moyen de quitter notre maître.

NICIAS. Eh bien! dis : « Sauvons-nous! » comme cela, tout d’un trait.

DEMOSTHÈNE. Écoute : a Sauvons-nous. »

NICIAS. Maintenant, après : « Sauvons-nous!» dis : et au galop! »

DEMOSTHÈNE. « Au galop! »

NICIAS. Parfait! comme si tu te grattais : tout doucement d'abord : « Sauvons-nous!» puis vite et ferme : « au galop! »

DEMOSTHÈNE. Sauvons-nous, sauvons-nous au galop !

NICIAS. Hein? n'est-ce pas délicieux?

DEMOSTHÈNE. Ma foi, oui 1 seulement j’ai peur que ce ne soit là un mauvais présage pour ma peau.

NICIAS. Et pourquoi?

DEMOSTHÈNE. Parce qu'on s'arrache la peau en se grattant.

NICIAS. Ce que nous avons de mieux à faire pour le moment, c’est d’aller nous jeter aux pieds de l’image de quelque dieu.

DEMOSTHÈNE. Quelle image? une image I mais tu crois donc qu’il y a des dieux?

DEMOSTHÈNE. Et qui te le prouve?

NICIAS. C'est qu’ils m’ont pris en grippe. Est-ce bien raisonné?

DEMOSTHÈNE. J'en suis convaincu. Mais autre chose; veux-tu que je raconte nos malheurs aux spectateurs?

NICIAS. Ce ne serait pas mal vu, et nous les prierions de nous témoigner par leur attitude si nos faits et gestes sont de leur goût.

DEMOSTHÈNE. Je commence donc. Nous avons un maître fort brutal, grand mangeur de fèves, et des plus irascibles : c’est Peuple du Pnyx, vieillard insupportable et à moitié sourd. Au commencement du mois il a acheté comme esclave un corroyeur paphlagonien, coquin fieffé, la calomnie en personne. L’homme au cuir sait à fond son vieux maître; il fait le chien couchant, le flatte, le caresse, le choie et le dupe à plaisir, moyennant quelques petits bouts de rognures qu’il lui abandonne : « Mon cher Peuple, lui dit-il, juge une cause, c’est assez; puis va au bain, mange, avale, dévore; voilà les trois oboles. Veux-tu que je te serve un bon pial? » Alors le Paphlagonien nous filoute ce qu’un de nous a préparé, et en fait cadeau à notre vieillard. L’autre jour je venais de pétrir à Pylos une galette lacédémonienne; le rusé coquin tourne autour de moi, l’escamote, et offre en mon nom ce gâteau qui était de ma façon. Il nous éloigne, et ne permet pas à un autre de servir le maître; lorsque Peuple est à dîner, ü se tient près de lui, une courroie à la main, et met en fuite les orateurs. Il lui chante des oracles, et le vieillard ne songe plus qu’à la Sibylle. Puis, quand il le voit bien abêti, il fait appel à toute son astuce, et entasse mensonges et calomnies contre les gens du logis; alors nous sommes fouettés, et le Paphlagonien court après les esclaves; il demande, menace, et reçoit de toutes mains : « Voyez, dit-il, comme j’ai fait battre Hylas! Apaisez-moi, ou mourez à l’instant. » Il faut bien donner, ou sinon le vieillard nous piétine et nous fait rendre tout ce que nous avons dans le corps. Il faut en finir, mon cher; voyons, que faire? qui nous tirera de là?

NICIAS. Le mieux, mon cher, c’est le fameux : « Sauvonsnous! »

DÈMOSTHÈNE. Mais-rien ne peut échapper au Paphlagonien; il a l'œil à tout. Et quel écart de jambes! Il en a une à Pylos, l’autre dans l’assemblée; son derrière est tout juste dans la ville des Cubéans, ses mains chez les mendiants, sa pensée chez les voleurs .

NICIAS. Alors le mieux est de mourir; mais cherchons te m ort la plus héroïque.

DEMOSTHÈNE. Voyons, voyons, quelle est la plus héroïque?

NICIAS. Buvons du sang de taureau; c’est la mort qu’a choisie Thémistocle .

DEMOSTHÈNE. Non, mais du vin pur en l’honneur du Bon Génie ; nous trouverons peut-être une bonne idée.

NICIAS. Voyez-le : « Du vin par.» Tu songes à boire? Un homme ivre peut-il avoir une bonne idée?

DEMOSTHÈNE. Mais sans doute. Va, niais, va t’entonner de l’eau; tu oses accuser le vin de troubler la raison! Cite-moi de plus merveilleux effets que ceux du vin. Vois, qu’un homme boive, le voilà riche, tout lui réussit, il gagne ses procès, il est heureux,il aide ses amis. Allons, apporte-moi vite une cruche de vin, que j’arrose mon esprit pour trouver quelque idée ingénieuse.

NICIAS. Eh! mon dieu! que nous servira que tu boives?

DEMOSTHÈNE. Beaucoup; mais apporte-moi, je m'attable. Une fois ivre, je sèmerai partout les petites pensées, les petites sentences, les petites raisons.

NICIAS. (Il revient avec une cruche. ) C’est bien heureux que je n’aie pas été pris dans la maison à voler le vin.

DEMOSTHÈNE. Dis-moi, le Paphlagonien, que fait-il?

NICIAS. Le misérable a dévoré les gâteaux confisqués : il est ivre, et ronfle tout de son long, couché sur ses peaux.

DEMOSTHÈNE. Eh bien, allons! verse-moi du vin, largement.

NICIAS. Prends et fais une libation au bon génie; déguste, déguste la liqueur du génie de Pramnium

DEMOSTHÈNE. O bon génie, c'est toi qui le veux, co n'est pas moi.

NICIAS. Dis, je t'en prie, qu'y a-t-il?

DEMOSTHÈNE. Va vite dans la maison voler les oracles du Paphlagonien, pendant qu'il dort.

NICIAS. Ouais! Je crains que ce bon gënie-là n’en soit un fort mauvais pour moi.

DEMOSTHÈNE. Et approche-moi la cruche, que j’arrose mon esprit, pour trouver quelque idée ingénieuse.

NICIAS. (Il entre dans la maison et revient aussitôt.) Comme il ronfle, comme il pète, le Papblagonien I J'ai pu, sans qu’il me vît, prendre l'oracle sacré qu'il gardait avec le plus de soin.

DEMOSTHÈNE. O l'habile homme! donne que je lise; allons, verse-moi à boire, dépêche-toi. Que je voie ce qu'il y a là dedans. O prophétie! A boire! A boire! vite!

NICIAS. Tiens. Que dit l’oracle?

NICIAS. Est-ce dans l'oracle qu'il y a : « Verse encore »?

NICIAS. Mais qu’y a-t-il?

DEMOSTHÈNE. Vite à boire.

NICIAS. Bacis a bien soif.

DEMOSTHÈNE. 0 misérable Paphlagonien! Voilà donc pourquoi tu prenais tant de précautions depuis si longtemps : ton horoscope te fait peur.

NICIAS. Qu’est-ce?

DEMOSTHÈNE. Il est dit là comment il doit finir.

DEMOSTHÈNE. Comment? l’oracle annonce clairement qu’un marchand d'étoupes doit d'abord gouverner la ville.

NICIAS. Premier marchand. Et après lui, dis.

DEMOSTHÈNE. Après lui, un marchand de moutons.

NICIAS. Et de deux marchands. Quelle est la destinée de celui-ci?

DEMOSTHÈNE. De régner jusqu’à ce que paraisse un homme plus scélérat que lui; alors il périt, et à sa place s’élève le mar chand de cuirs Paphlagonien rapace, criard, qui mugit comme un torrent.

NICIAS. Et le marchand de cuirs doit exterminer le marchand de moutons?

NICIAS. 0 malheur! Où trouver un autre marchand, un seul?

DEMOSTHÈNE. Il en est encore un, et qui exerce un métier de premier ordre.

NICIAS. Dis, je t’en prie : qui est-ce?

DEMOSTHÈNE. Tu le veux?

DEMOSTHÈNE. Eh bien! c’est un marchand de boudins qui doit le renverser.

NICIAS. Un marchand de boudins! Ah! par Neptune! le beau métier! Mais où trouver cet homme?

DEMOSTHÈNE. Cherchons-le.

NICIAS. Tiens! le voilà qui se dirige vers la place; ce sont les dieux qui l’envoient.

ÉMOSTHÈNE. Ici, ici, bienheureux marchand de boudins, avance, tendre ami, notre sauveur, le sauveur de la ville.

LE CHARCUTIER. Qu’est-ce? Qu’avez-vous à m’appeler?

DEMOSTHÈNE. Viens ici, viens apprendre quel est ton bonheur, ô favori de la fortune.

NICIAS. Allons! Décharge-le de son éventaire, et dis-lui l’oracle du dieu; moi je vais surveiller le Paphlagonien.

DEMOSTHÈNE. Mets d’abord à terre tout ton attirail, puis adore la terre et les dieux.

LE CHARCUTIER. C’est fait; qu’y a-t-il?

DEMOSTHÈNE. Félicité, richesse, puissance; aujourd’hui tu n’as rien, demain tu auras tout, chef de l’heureuse Athènes.

LE CHARCUTIER. Que ne me laisses-tu laver mes tripes et vendre mes boudins, au lieu de te moquer de moi?

DEMOSTHÈNE. O l’imbécile! Tes tripes! Vois-tu ces gradins chargés de peuple ?

DEMOSTHÈNE. Tu seras leur maître à tous, le maître du marché, des ports, du Pnyx; tu fouleras aux pieds le sénat, tu pour ras casser les généraux, les charger de chaînes, les jeter en prison, et tu feras la débauche au Prytanée .

DEMOSTHÈNE. Toi, sans doute. Mais tu ne vois pastout encore; monte sur ton éventaire, et regarde toutes ces îles qui entoutent Athènes.

LE CHARCUTIER. Je les vois. Eh bien?

démosthène. Ces entrepôts, ces navires marchands.

LE CHARCUTIER. Oui, sans doute.

démosthène. Est-il un mortel plus heureux que toi? Tourne encore l’oeil droit vers la Carie, et le gauche vers Chalcédoine.

LE CHARCUTIER. C’est donc un bonheur de loucher?

démosthène. Non, mais c’est toi qui vas trafiquer de tout cela. D’après cet oracle tu dois être le plus grand des hommes.

LE CHARCUTIER. Dis-moi donc un peu comment un marchand de boudins peut devenir un grand homme.

démosthène. Mais c’est précisément pour cela; tu seras grand, parce que tu es un mauvais drôle sans vergogne, un enfant des halles.

LE CHARCUTIER. Je ne me crois pas digne d’exercer le pouvoir.

DEMOSTHÈNE. Eh! mon dieu! pourquoi ne t’en crois-tu pas digne? Aurais-tu donc si bonne opinion de toi? Voyons : es-tu de naissance honnête?

LE CHARCUTIER. Non, par les dieux! de fort mauvaise.

DEMOSTHÈNE. Enfant gâté de la fortune, tout s’unit pour assurer sa grandeur.

LE CHARCUTIER. Mais je n’ai pas reçu la moindre instruction libérale. Je ne sais que lire, et encore assez mal.

DEMOSTHÈNE. Voilà ce qui peut te nuire, c’est de savoir presque lire. La démagogie ne veut pas d’un homme instruit ni honnête; il lui faut un ignorant et un coquin. Mais ne laisse pas échapper ce don des dieux que te promet l’oracle.

LE CHARCUTIER. Que dit donc l’oracle?

DEMOSTHÈNE. Il est, ma foi, rédigé en fort beau style d’é nigme, aussi élégant que clair : « Quand l'aigle corroyeur, aux serres crochues, saisira dans son bec un dragon stupide, buveur de sang, ce sera fait de la piquante saumure à l'ail de Paphlagonie. Le dieu accorde une grande gloire aux charcutiers, à moins qu'ils ne préfèrent vendre leurs boudins.»

LE CHARCUTIER. En quoi cela me regarde-t-il? Apprends-iemoî.

DEMOSTHÈNE. L'aigle corroyeur, c'est ce Paphlagonien.

LE CHARCUTIER. Que signifie : « aux serres crochues?»

DEMOSTHÈNE. Cela veut dire que, de ses mains crochues, il nous vole et nous pille.

LE CHARCUTIER. Et le dragon?

DEMOSTHÈNE. C'est parfaitement clair. Le dragon est long, le boudin l’est aussi; le boudin est buveur de sang comme le dragon. L'oracle dit donc que le dragon triomphera de l’aigle corroyeur, s'il ne se laisse pas duper par des mots.

LE CHARCUTIER. Les oracles m'appellent! ma foi! Je ne com prends guère que je sois capable de gouverner le peuple.

DEMOSTHÈNE. Rien de plus simple. Continue ton métier. Brouille et pétris ensemble toutes les affaires de l’État, comme quand tu fais du boudin. Pour t’attacher le peuple, cuisine-lui toujours quelque ragoût qui lui plaise. Tu as du reste tout ce qui fait un démagogue : une voix terrible, une nature perverse, et le langage des halles. Tu réunis tout ce qu’il faut pour gouverner. Les oracles sont pour toi, y compris celui de Delphes. Allons, prends une couronne, fais une libation au dieu de la stupidité , et songe à lutter vigoureusement.

LE CHARCUTIER. Qui sera mon allié? car les riches craignent le Paphlagonien, et le pauvre peuple frissonne, à sa vue.

DEMOSTHÈNE. Tu auras pour toi mille braves chevaliers qui le détestent; de plus les honnêtes citoyens, parmi les spectateurs, ceux qui sont gens d'esprit, moi enfin, et le dieu. N’aie pas peur, tu ne verras pas ses traits; car nul n'a osé fabriquer un masque à sa ressemblance. Mais le public est assez fin pour le reconnaître.

NICIAS. Ah! miséricorde, voilà le Paphlagonien.

CLÉON. Par les douze dieux! malheur à vous qui depuis trop longtemps conspirez contre Peuple. Que signifie cette coupe de Chalcis? Nul doute; vous poussez les Chalcidiens à la révolte. Vous serez tués, égorgés, paire de coquins.

DEMOSTHÈNE. Eh bien! tu fuis! Allons donc, ferme; brave marchand de boudins, ne nous trahis pas. Chevaliers, au secours. Voici le moment. Simon, Panétius , portez-vous à l’aile droite; ils s’approchent; tiens bon, retourne à la charge. On voit la poussière de leurs chevaux; ils accourent à notre aide. Courage! repousse, attaque, mets-le en fuite.

LE CHOEUR. Frappe, frappe le scélérat qui a jeté la confusion dans les rangs des chevaliers, ce voleur public, ce gouffre de rapines, ce Charybde dévorant, ce scélérat, ce scélérat! Je ne peux assez répéter ce nom, car il est scélérat mille fois par jour. Allons! frappe, pousse, renverse, écrase; hais-le comme nous le haïssons; étourdis-le de tes coups et de tes cris. Et prends garde qu’il ne t’échappe; il connaît le chemin par lequel Eucrate est allé tout droit se cacher dans un sac de son.

CLÉON. O vieillards Héliastes, confrérie des trois oboles , que je nourris en hurlant à tort et à travers, secourez-moi; des révoltés me frappent.

LE CHOEUR. Et c’est justice; tu dévores les revenus publics avant tout partage; tu traites les comptables comme les fruits d’un figuier, tu les tâtes pour voir ceux qui sont encore verts, ou plus ou moins mûrs; et, quand tu en trouves un timide et simple, tu le fais venir de la Chersonnèse ; alors tu le saisis par le milieu du corps, tu lui serres le cou en lui renversant l'épaule en arrière; il tombe, et tu le dévores . Parmi les citoyens aussi, tu sais choisir ceux qui sont doux comme des agneaux, riches, sans malice, et ennemis des procès.

CLÉON. Eh quoi! chevaliers, vous les aidez? mais, si l'on me frappe, c'est à cause de vous, parce que j'allais proposer de vous élever un monument dans la ville, en souvenir de votre bravoure.

LE CHOEUR. O l'imposteur! ô le plat valet! Voyez! Il nous traite comme des vieillards à héritage; il rampe à nos pieds pour nous duper; mais l'astuce qui fait sa force retombera sur lui cette fois; recourir à un tel subterfuge, c’est se donner à lui-même le croc-en-jambe.

CLÉON. O citoyens, ô peuple, voyez ces animaux qui m'écrasent le ventre.

LE CHOEUR. Quels cris! c’est bien encore ce hurlement qui ne cesse de bouleverser la cité!

LE CHARCUTIER. Moi aussi je crierai, et si fort que tu te sau veras de peur.

LE SERVITEUR. Si tu cries plus fort que lui, j'entonne l’hymne triomphal, et si' tu le dépasses en impudence, à nous le gâteau.

CLÉON. Je te dénonce cet homme; il a fait sortir d'Athènes des ragoûts pour la flotte lacédémonienne.

LE CHARCUTIER. Et moi je te dénonce celui-ci qui court au Prytanée le ventre vide, et en sort le ventre plein.

DEMOSTHÈNE. Et, par Jupiter, il emporte, ce qui est interdit, du pain, de la viande et du poisson. Périclès lui-même n'eut jamais ce droit.

CLÉON. Vous allez vous faire assommer.

LE CHARCUTIER. Je crierai trois fois plus fort que loi.

CLÉON. Je t'étourdirai de mes hurlements.

LE CHARCUTIER. Et moi, de mes beuglements.

CLÉON. Je te calomnierai, si tu deviens stratège.

LE CHARCUTIER. Chien, je te couperai le dos à coups de fouet.

CLÉON. Je le ferai mettre bas ton arrogance.

LE CHARCUTIER. Je déjouerai tes ruses.

LE CHARCUTIER. Et moi aussi, je fus élevé dans les halles.

CLÉON. Je te couperai en morceaux, si tu souffles mot.

LE CHARCUTIER. Je te barbouillerai de fiente, si tu parles.

CLÉON. J’avoue que je suis un voleur; conviens-tu que tu en es un autre?

LE CHARCUTIER. Par notre Mercure des halles! pris sur le fait, je me parjure devant ceux qui m'ont vu.

CLÉON. Ces ruses-là sont à moi. Je vais te dénoncer aux Prytanes comme possédant des tripes sacrées qui n’ont pas payé la dîme.

LE CHOEUR. O coquin, impudent, braillard, tout est rempli de ton audace, l’Attique entière, l'assemblée, les finances, les décrets, les tribunaux. Tu as bouleversé notre ville, comme un torrent furieux; tes vociférations ont assourdi Athènes, et, posté sur une roche élevée, tu guettes l’arrivée des tributs, comme un pêcheur guette les thons.

CLÉON. Je connais votre affaire; c’est un vieux complot ressemelé .

LE CHARCUTIER. Si tu ne te connais pas en semelles, je n’entends rien aux boudins, toi qui coupais obliquement un mauvais cuir pour le faire paraître épais, et duper les campagnards. Ils ne l’avaient pas porté un jour qu’il était élargi de deux palmes.

DEMOSTHÈNE. C’est juste le tour qu’il m’a joué; mes voisins et mes amis se sont assez moqués de moi; avant d’être à Pergase , je nageais dans mes souliers.

LE CHOEUR. N’as-tu pas toujours montré cette impudence qui seule fait la force des orateurs? Tu la pousses jusqu’à oser, toi le chef de l’État, traire la bourse des étrangers opulents; et à ta vue, le fils d'Hippodamus fond en larmes. Mais voici un autre homme qui fait ma joie, car il est bien plus coquin que toi; il te renversera; il te vaincra, c’est déjà facile à voir, en scélératesse, en effronterie, en bons tours. Allons, toi qui as été élevé dans la classe d'où sortent nos grands hommes d’aujourd'hui, montre-nous que l'éducation libérale est une niaiserie.

LE CHARCUTIER. Écoutez un peu ce que c'est que ce beau citoyen-là.

CLÉON. Ne me laisseras-tu pas parler?

LE CHARCUTIER. Non certes; et moi aussi, je suis un mauvais drôle.

LE CHOEUR. S’il ne cède pas encore, dis-lui que tes parents aussi étaient de mauvais drôles.

CLÉON. Encore une fois, me laisseras-tu parler?

LE CHARCUTIER. Non, par Jupiter!

CLÉON. Si, par Jupiter!

LE CHARCUTIER. Non, par Neptune! Luttons d'abord à qui parlera le premier.

CLÉON. Je crèverai plutôt.

LE CHARCUTIER. Je ne te laisserai pas....

LE CHOEUR. Laisse-le, laisse-le crever, au nom des dieux!

CLÉON. Qui te rend si hardi que d’oser me parler face à face?

LE CHARCUTIER. C’est que je sais parler et cuisiner.

CLÉON. Voyez le beau parleur! Ah! vraiment, s’il te tombait quelque affaire, comme tu saurais bien l’attaquer, la trancher dans le vif! Veux-tu que je te dise ce qui t’est arrivé? Tu as, comme tant d’autres, gagné une petite cause contre un étranger. As-tu bu assez d’eau pour t’inspirer? L’as-tu assez marmottée toute la nuit, déclamée dans les rues, récitée à tout venant? En as-tu suffisamment assommé tes amis? Et c’est pour cela que tu te crois un orateur. Ah! le pauvre fou!

LE CHARCUTIER. Et que bois-tu donc, toi, pour pouvoir ainsi tout seul abasourdir de tes clameurs la ville stupéfaite?

CLÉON. M’opposer un rival, à moi! Quand j’ai dévoré un thon bien chaud, et bu par-dessus un grand pot de vin pur, je me moque des généraux de Pylos.

LE CHARCUTIER. Et moi, quand j’ai englouti les tripes d’un bœuf avec le ventre d’une truie, et avalé la sauce par-dessus, je suis capable, tout dégouttant de graisse, de hurler plus haut que les orateurs et de faire peur à Nicias.

LE CHOEUR. Ton langage me plaît; la seule chose que je n’approuve pas, c’est que tu avales toute la sauce à toi seul.

CLÉON. Tu auras beau te gorger de chiens de mer, tu Débattras pas les Milésiens.

LE CHARCUTIER. Qu’on me donne à dévorer une poitrine de bœuf, et je suis homme à acheter des mines .

CLÉON. Je vais me ruer dans le sénat, et y mettre tout en haïr.

LE CHARCUTIER. Et moi, je vais te tirer ton fondement, pour y aire des boudins.

CLÉON. Et moi, je t’empoigne par le derrière, et je te lance à la porte, la tête en avant.

LE CHOEUR. En tout cas, ce ne sera, par Neptune, qu’après m’y avoir jeté moi-même .

CLÉON. Gare au carcan !

LE CHARCUTIER. Je t’accuserai de lâcheté.

CLÉON. Je tannerai ton cuir.

LE CHARCUTIER. Je t’écorcherai, et de ta peau, je ferai un sac à voleurs.

CLÉON. Je te clouerai par terre.

LE CHARCUTIER. Je te couperai en petits morceaux.

CLÉON. Je t’arracherai les paupières.

LE CHARCUTIER. Je te crèverai le jabot.

DEMOSTHÈNE. Nous lui ouvrirons la bouche avec un morceau de bois, comme font les cuisiniers pour les porcs; nous lui arracherons la langue, et, par sa gorge largement béante, nous regarderons s’il a des tubercules au fondement.

LE CHOEUR. Il y a donc à Athènes quelque chose de plus brûlant que le feu, déplus impudent que l’impudence! L’affaire est grave : allons, pousse, bouscule, pas de pitié! Voilà que tu le serres à bras-le-corps; s’il mollit au premier choc, tu ne trouveras plus en lui qu’un lâche; je connais mon homme.

LE CHARCUTIER. Tel il a été toute sa vie, et il ne s’est fait un renom qu’en moissonnant le champ d’autrui; maintenant il a lié les épis réc tés là-bas; il les fait sécher et veut les vendre .

CLÉON. Je ne vous crains pas, tant qu’il y a un sénat, et un peuple qui reste comme un sot â bayer aux corneilles.

LE CHOEUR. Quel excès d'impudence! C'est toujours ce même front d'airain. S’il n'est pas vrai que je te hais, je consens à remplacer l'unique couverture où Cratinus pisse au lit; je consens à jouer une tragédie de Morsimus. O fripon qui fais argent de tout, qui voltiges de concussion en concussion, puisses-tu rendre gorge aussi vite que tu t'es gavé! Alors seulement je chanterai : « Buvons, buvons à la bonne fortune. » Alors le fils de Julius lui-même, ce vieux ladre, videra sa coupe dans les transports de sa joie, en criant : « Io Péan! lo Bacchus! »

CLÉON. Par Neptune, vous, me vaincre en impudence! Si vous y parvenez, que je n'aie plus ma part des victimes offertes à Jupiter sur la place publique.

LE CHARCUTIER. Et moi, je jure par les coups de poing qui ont tant de fois plu sur mon dos depuis mon enfance, et par les couteaux qui m’ont lardé, que je serai plus effronté que toi; aussi vrai que j'ai arrondi ce bel embonpoint en me nourrissant de boulettes qui avaient nettoyé des doigts crasseux CLÉON. De boulettes, comme un chien; ah! misérable, ta pâture est celle d’un chien, et tu oses combattre un cynocéphale ?

LE CHARCUTIER. J'ai bien d'autres tours dans mon sac, des souvenirs d’enfance. J’allais rôder près des cuisiniers, et je leur disais; « Regardez, mes amis; ne voyez-vous pas une hirondelle? C'est le printemps qui s’annonce. » Et pendant qu'ils avaient le nez en l'air, je volais un morceau de viande.

LE CHOEUR. O l’habile homme! Que c'était bien imaginé! Tu faisais comme les mangeurs de cardons , tu récoltais avant le retour des hirondelles.

LE CHARCUTIER. Ils n'y voyaient que du feu; ou, si l'on se doutait du tour, je cachais la viande entre mes fesses, et je niais de par tous les dieux; aussi un orateur dit-il, en me voyant faire : « Cet enfant ira loin; y a en lui l'étoffe d’un homme d’État.»

LE CHOEUR. Il raisonnait juste : voler, se parjurer et faire de son derrière un recéleur , trois conditions pour arriver haut.

CLÉON. Je réprimerai ton audace, ou plutôt votre audace à tous deux. Je vais m'élancer sur vous comme un terrible ouragan qui bouleverse et la terre et la mer au gré de ses fureurs.

LE CHARCUTIER. Moi, je ramasse mes boudins, et m'abandonne aux flots propices pour te faire enrager de mon mieux.

DEMOSTHÈNE. Et moi, je veille à la sentine dans le cas où la barque ferait eau.

CLÉON. Non, j’en jure Gérés, ce ne sera pas impunément que tu auras volé tant de talents aux Athéniens.

LE CHOEUR. au charcutier. Oh! Oh! cargue un peu la voile! voilà que Borée souffle la calomnie.

CLÉON. Je sais que tu as tiré dix talents de Potidée.

LE charcutier. Tiens, je t’en donne un; mais silence!

LE CHOEUR. Voilà qui lui plairait fort; tu peux voguer à pleines voiles.

LE CHARCUTIER. Oui, le vent est moins violent.

CLÉON. Je te ferai quatre procès de cent talents chacun.

LE CHARCUTIER. Je t'en ferai vingt pour désertion, et plus de raille pour vol.

CLÉON. Je soutiens que tes parents ont commis un sacrilège contre la déesse .

LE CHARCUTIER. Et moi, qu’un de tes aïeux a été satellite....

LE CHARCUTIER. De Byrsina, la mère d’Hippias .

CLÉON. Tu es un imposteur.

CLÉON. Aïe, aïe! les conjurés m’assomment.

LE CHOEUR. Frappe, frappe de tout cœur; meurtris-lui le ventre à coups de tripes et de boyaux; châtie-le à tour de bras. O vigoureux lutteur! ô cœur intrépide! Tu es le sauveur de la cité, de nous tous 1 L'as-tu assez battu à plate couture, dans cet assaut d'injures! comment t'exprimer ma joie et te louer dignement?

CLÉON. Ah! par Gérés! Je n'ignorais pas le complot tramé contre moi; je savais que Ton construisait, que Ton ajustait le char de guerre .

LE CHOEUR. au charcutier. Gare à nous! Ne vas-tu pas lui opposer aussi quelques termes de charronnage?

LE CHARCUTIER. Je n’ignore pas ce qui se passe à Argos. Sous prétexte de faire alliance avec les Argiens, il noue là-bas des intrigues avec les Lacédémoniens; et je sais pourquoi Ton souffle la forge, et quelle est la question sur l’enclume; il s'agit des captifs.

LE CHOEUR. C'est cela, forge s'il est charron.

LE CHARCUTIER. Et il y a des hommes de Sparte qui battent le fer avec toi; mais ni or, ni argent, ni prières, rien ne pourra m'empêcher de dénoncer ta conduite aux Athéniens.

CLÉON. Moi, je vais de ce pas révéler au sénat votre complot, vos réunions nocturnes dans la ville, vos intelligences avec les Mèdes, et le grand roi, et tout ce que vous fourragez en Béotie.

LE CHARCUTIER. Combien donc se vend le fourrage chez les Béotiens?

CLÉON. Ah! par Hercule! je vais te tanner le cuir.

LE CHOEUR. Allons! si tu as de l'esprit et du cœur, voici lo moment d'en faire preuve, comme au jour où tu cachais, dis-tu, ce morceau de viande entre tes fesses. Cours au sénat; car il va s'y précipiter comme une tempête, nous y calomnier tous, et beugler ses affreux hurlements.

LE LABOUREUR. J'y vais; mais d’abord je me débarrasse de mes tripes et de mes couteaux; je les laisse là.

LE CHOEUR. Tiens, frotte-toi le cou avec ce saindoux; ainsi tu glisseras entre les mains de la calomnie.

LE CHARCUTIER. C'est parler en habile maître de palestre.

LE CHOEUR. Maintenant, avale-moi ces gousses d’ail.

LE CHARCUTIER. Et pourquoi?

LE CHOEUR. Quand on a bien mangé de l'ail, on est plus ardent au combat. Mais dépêche-toi.

LE CHARCUTIER. C'est ce que je fais.

LE CHOEUR. Et surtout mords, déchire ton ennemi, arrache sa crête , èt ne reviens qu'après lui avoir dévoré le jabot. Va gaiement à l’attaque, venge-moi, et que Jupiter te protège! je brûle de te revoir vainqueur et chargé de glorieuses couronnes. Et vous, spectateurs, juges éclairés de tous les genres de poésie, prêtez l’oreille à mes anapestes.

Si quelqu’un des vieux auteurs comiques eût voulu me contraindre à monter sur le théâtre pour y réciter ses vers, il n’v eût pas facilement réussi; mais notre poëte est digne de cette faveur; il partage nos haines, il ose dire la vérité, il affronté hardiment les trombes et les ouragans. Beaucoup d’entre vous, nous a-t-il dit, viennent lui témoigner leur étonnement et lui demander pourquoi depuis longtemps il n’a pas fait représenter de pièce en son nom. A vos questions, voici ce qu'il nous charge de répondre; ce n'est pas sans raison qu'il s’est tem, dans l'ombre; mais, à son avis, rien n'est plus difficile que de cultiver la muse comique; beaucoup la courtisent, bien peu obtiennent ses faveurs. Il sait de plus que vous êtes inconstants par nature, et trahissez vos poètes, quand ils vieillissent. Quel a été le sort de Magnés, alors que ses cheveux ont blanchi? Bien des fois il avait triomphé de ses rivaux; il avait chanté sur tous les tons, joué de la lyre, battu des ailes; il s'était fait Lydien, moucheron; il s’était barbouillé de vert pour devenir grenouille . Vains efforts! Jeune, vous l’applaudissiez; vieux, vous l’avez honni, bafoué, parce que sa verve railleuse l'avait abandonné. Et Cratinus, c'était comme un torrent de gloire qui se précipitait à travers la plaine, déracinant, entraînant pêle-mêle chênes, platanes et rivaux. Dans les festins, on ne chantait que; « Doro chaussée de calomnies, » ou: c Habiles artisans de la muse lyrique ; » si grande était sa renommée. Yoyez-le aujourd’hui : il radote; plus de clefs, plus de cordes à sa lyre; sa voix est chevrotante, et vous n’avez pas pitié de lui, et vous le laissez errer à l’aventure, comme Connas , le front ceint d'une couronne desséchée, et il meurt de soif, le pauvre vieillard, qui, pour prix de son glorieux passé, devrait boire à son aise dans le Prytanée, et, au lieu de battre la campagne, s'asseoir, tout parfumé d’essences, au premier rang des spectateurs, près de la statue de Bacchus . Et Cratès, l’avez-vous assez poursuivi de vos colères et de vos sifflets! C’étaient menus festins, il est vrai, que vous servait sa muse stérile; d’ingénieuses pensées en faisaient tous les frais; seul pourtant il a su tenir bon, et se relever après ses chutes. De tels exemples effrayaient notre poète; il se disait d’ailleurs qu’avant d’être pilote, il faut ramer d’abord, puis veiller à la proue, puis observer le vent, et qu’alors seulement on est apte à gouverner son navire. Si donc c’est par une sage réserve qu’il n’a pas voulu vous assaillir tout d’abord de froides balivernes, soulevez aujourd’hui en sa faveur les vagues tumultueuses de vos applaudissements; que. dans ces fêtes lénéennes, le souffle de votre faveur enfle pour lui les voiles de la galère triomphale, afin que le poète se retire fier de son succès, le front haut, le visage rayonnant de joie.

Neptune, dieu des coursiers, qui te plais à leurs hennissements et au galop retentissant de leurs pieds d’airain, dieu des galères rapides qui, chargées de soldats mercenaires, fendent les mers de leur proue d’azur, dieu des luttes équestres où de jeunes rivaux, passionnés de gloire, se ruinent pour lancer leur char dans l’arène; viens présider à nos chœurs, Neptune au trident d’or, toi qui règnes sur les dauphins, toi qu’on adore à Sunium et à Géreste , fils de Saturne, toi que Phormion , que la cité tout entière chérissent aujourd’hui entre tous les immortels.

Chantons la gloire de nos pères; toujours vainqueurs et sur terre et sur mer, ils méritaient qu’Athènes, illustrée par ces fils dignes d’elle, inscrivît leurs exploits sur le péplum sacré. Apercevaient-ils l’ennemi? aussitôt ils bondissaient sur lui, sans le compter jamais. Quelqu’un d’eux tombait-il dans la mêlée? il secouait la poussière, niait sa chute et luttait de nouveau. Nul de ces généraux du vieux temps n’eût demandé à Cléénète d’être nourri aux frais de l’État; mais les nôtres refusent de combattre, s’ils n’obtiennent pas les honneurs du Prytanée et de la préséance. Pour nous, c’est gratuitement que nous mettons notre bravoure au service d’Athènes et de nos dieux nationaux; notre seule ambition, c’est que, si jamais la paix vient mettre un terme à nos fatigues, vous ne portiez pas envie à nos longs cheveux parfumés, ni aux soins délicats de notre toilette.

O Pallas, protectrice d’Athènes, toi qui règnes sur la cité la plus religieuse, la plus puissante, la plus féconde en guerriers et en poètes, accours à mon appel, suivie de notre alliée fidèle dans les expéditions et les combats, la victoire, qui sourit à nos chœurs, et lutte avec nous contre nos rivaux. Apparais à mes regards, ô déesse; aujourd’hui plus que jamais nous méritons que tu nous assures le triomphe.

Chantons aussi les exploits de nos coursiers! ils sont dignes de nos éloges; que d’invasions, que de batailles où je les ai vus nous seconder! Admirables surtout, lorsqu’ils s’élancèrent bravement sur les galères, n’emportant qu’un vin grossier, des gousses d’ail, des oignons; ils n’en saisirent pas moins les rames comme nous autres hommes, et ils se courbaient sur les bancs, et ils criaient : « Hippapai! aux rames! Allons, redoublez d’ardeur! Allons donc! Hé! Samphoras , tu ne ranges pas! a lia s’élancèrent sur le rivage de Gorinthe ; et les plus jeunes, de leurs sabots, creusaient des lits dans le sable, ou allaient cher cher des couvertures; au lieu de luzerne, ils n’avaient pour se nourrir que des écrevisses de mer qu’ils saisissaient sur la grève, ou même au fond de l'eau; aussi Théorus fait-il dire à un crabe de Corinthe : « Sort cruel! O Neptune! ni mes retraites profondes, ni la terre, ni la mer, ne pourront me soustraire aux chevaliers. »

Salut, ô 1e plus cher et le plus brave des hommes! Que j’étais inquiet durant ton absence! Mais te voici de retour sain et sauf; raconte-nous le combat que tu as livré.

LE CHARCUTIER. L’important est que j'ai vaincu au sénat .

LE CHOEUR. Gloire à toi! Éclatons tous en cris d’allégresse! Tu parles bien, mais tu agis mieux encore. Ah! raconte-moi tout en détail : pour entendre ton récit, quelle longue route ne serais-je pas prêt à faire! Allons, mon cher ami, parle avec confiance à tes admirateurs.

LE CHARCUTIER. L’affaire vaut la peine que vous l’écoutiez. D’ici je m’élance droit au sénat, sur les traces de notre homme; déjà il déchaînait la tempête, lançait la foudre, écrasait les chevaliers sous d’énormes montagnes de calomnies amoncelées et qui avaient l’apparence de la vérité; il vous traitait de conspirateurs, et ses mensonges croissaient comme l’ivraie, dans tous les esprits; les regards étaient sombres, les sourcils froncés. Quand je vis que le sénat l’écoutait avec faveur et se laissait duper par ses impostures: « Allons, dis-je en moi-même, dieux des coquins et des hâbleurs, dieux des imbéciles, des flagorneurs et des insolents, et toi, marché où j’ai été élevé dès mon plus jeune âge, donnez-moi une audace sans frein, un babil intarissable, une voix impudente. » Gomme j’achevais cette prière, un débauché pète à ma droite : « Bon augure! » dis-je, et je me prosterne; puis, d’un vigoureux coup de derrière, je fais sauter la porte et je m’écrie, en ouvrant une bouche énorme : « Sénateurs, j’ai voulu que vous fussiez les premiers à savoir une heureuse nouvelle; depuis que la guerre est déchaînée, jamais je n’ai vu les sardines à plus bas prix. » Aussitôt tous les visages se rassérènent, on me vote une couronne pour ma bonne nouvelle; et j’ajoute : « Je vais vous révéler en Leux mots le secret d’avoir quantité de sardines pour une obole, s’est d’accaparer tous les plats qui sont chez les marchands.* Ils applaudissent, la bouche béante d’admiration. Cependant le Paphlagonie» flaire la chose, et, sachant bien le langage qui plaît le mieux au sénat : « Amis, dit-il, je suis d’avis, en reconnaissance de l’heureux événement qu’on vous annonce, d’immoler cent bœufs à la déesse. » Aussitôt le sénat se retourne de son côté. Quand je me vois ainsi vaincu par de la fiente de bœuf, j’enchéris sur notre homme; « Deux cents! » m’écrié-je. Et je demande en outre qu’on fasse vœu de mille chèvres à Diane, si le lendemain les sardines ne valaient qu'une obole le cent. Et le sénat ma regarde de nouveau. L’autre, étourdi du coup, bat la campagne; enfin les Prytanes et les archers l’entraînent. Les sénateurs debout s’entretenaient bruyamment des sardines. Cléon cependant les suppliait d’attendre quelques instants l’envoyé de Lacédémone, qui venait faire des propositions de paix; mais tous, d’une seule voix, s’écrient; « Il s’agit bien de paix maintenant! Si les sardines sont à bon marché, qu’avonsnous besoin de la paix? Que la guerre suive son cours! » Et ils demandent à grands cris que les Prytanes lèvent la séance, puis ils sautent de tous les côtés, par-dessus les barrières. Moi je cours furtiv ment acheter tout ce qu’il y avait sur le marché de coriandre et de ciboule, et je leur en donne gratis pour assaisonner sardines. Merveille! Ils me prodiguaient les éloges, les caresses; ainsi j’ai fait la conquête du sénat pour une obole de ciboule, et me voici

LE CHOEUR. Bravo! Tu es l’enfant gâté de la fortune. Ah! notre fourbe en a trouvé un autre qui a dans son sac de bien meilleurs tours encore, et des fourberies de mille sortes et de séduisantes paroles. Mais le combat va recommencer; songe à ne point faiblir; tu sais que je suis dès longtemps ton auxiliaire le plus dévoué.

LE CHARCUTIER. Ah! ah! Voici le Paphlagonien! On dirait un ouragan qui bouleverse la mer et roule devant lui les vagues en furie. Il a l’air de vouloir m’avaler. Dieux! l’effronté coquin!

CLÉON. A moi, mes chers mensonges! Je vais t’écraser, ou j'y perdrai mon nom.

LE CHARCUTIER. Ah! qu’il m'amuse avec ses menaces! Oh! ses grands mots, qu'ils me font rirel Et je danse de joie, et je hante à tue-tête, cocorico!

CLÉON. Ah! par Gérés! Si je ne te tue et te dévore, que je meure!

LE CHARCUTIER. Si tu ne me dévores? et moi, si je ne bois put ton sang, et ne crève d’indigestion.

CLÉON. Moi, je t'étranglerai, j'en jure par le droit de préséance que m'a mérité Pylos.

LE CHARCUTIER. De préséance! Ah! puissé-je te voir tombé de ta préséance aux derniers rangs!

CLÉON. Parle ciel! Je vais te mettre au carcan.

LE CHARCUTIER. Quelle humeur vive! Allons, que te donnerais-je bien à manger? Que mangerais-tu de préférence? Une bourse?

CLÉON. Je t’arracherai les entrailles avec mes ongles.

LE CHARCUTIER. Je te rognerai les vivres du Prytanée.

CLÉON. Je te traînerai devant le peuple, qui fera justice de toi.

LE CHARCUTIER. Et moi aussi, je t'y traînerai, et je vomirai plus de calomnies que toi.

CLÉON. Mais, pauvre sot, il ne te croit pas, tandis que moi, je me moque de lui tout à mon aise.

LE CHARCUTIER. Ainsi le peuple est ton bien, ta chose.

CLÉON. C’est que je saisies mets qui lui plaisent.

LE CHARCUTIER. Et ce sont menues bouchées que tu lui sers, en habile nourrice. Tu mâches les morceaux, tu lui en mets quelque peu dans la bouche, et tu en avales les trois quarts.

CLÉON. Grâce à mon habileté, je sais lui élargit ou lui resserrer le gosier.

LE CHARCUTIER. J’en sais faire autant de mon derrière.

CLÉON. Hé! l’ami, tu m’as joué au sénat; mais gare à toi! Allons devant le peuple.

le charcutier. C’est facile; allons, marche, et sans retard.

CLÉON. O Peuple, viens, je t’en conjure, mon père!

LE CHARCUTIER. Viens, ô mon cher petit Peuple; viens voir comme on m'outrage.

PEUPLE. Quel tapage! Allez au diable, braillards! hélas! mon rameau d’olivier qu’ils ont arraché ! Ah! c’est toi, Paphlagonien et qui donc te maltraite?

CLÉON. Tu es cause que cet homme et· ces jeunes gens m’ont roué de coups.

PEUPLE. Et pourquoi?

CLÉON. Parce que je t’aime passionnément, Peuple.

PEUPLE. Et toi, qui es-tu?

LE CHARCUTIER. Son rival. Il y a longtemps que je t’aime, que je veux faire ton bonheur, moi et une foule d’autres gens de bien. Mais ce coquin-là nous en empêche, Tu ressembles à ces jeunes garçons qui ne savent pas choisir leurs amants; tu repousses les honnêtes gens; pour obtenir tes faveurs, il faut être marchand de lanternes, savetier, tanneur ou corroyeur.

CLÉON. Je suis le bienfaiteur du peuple.

LE CHARCUTIER. En quoi, s’il te plaît?

CLÉON. En quoi? J’ai supplanté les généraux de Pylos, j’y ai couru et j’en ai ramené les Laconiens captifs.

LE CHARCUTIER. Et moi, tout en flânant, j’ai dérobé à un étalage la marmite qu’un autre faisait bouillir.

CLÉON. Peuple, convoque aussitôt l’assemblée, pour juger qui de nous deux t’aime le plus et mérite tes faveurs.

LE CHARCUTIER. Oui, oui, juge, pourvu que ce ne soit pas au Pnyx.

PEUPLE. Je ne saurais siéger ailleurs; c’est au Pnyx qu’il vous faut comparaître devant moi.

LE CHARCUTIER. Ah! grands dieux! c’en est fait de moi : chez ui, ce vieillard est le plus sensé des hommes; mais dès qu’il vient siéger sur ces maudits bancs de pierre, il est là, bouche béante, comme s’il pendait ses figues par la queue.

LE CHOEUR. Allons, toutes voiles dehors. Sois ferme, agile à l’attaque, enlace-le d’arguments sans réplique. Le vaincre est difficile; c’est un roué qui se tire des plus mauvais pas. Réunis toutes tes forces pour sortir de cette lutte couvert de gloire; mais attention! Ne le laisse pas prendre l’offensive, prépare tes grappins et lance ton navire à l’abordage!

CLÉON. O déesse protectrice de notre cité, ô Minerve, s’il est vrai qu’après Lysiclès, Cynna, et Salabaccha, nul n’a fait autant de bien que moi au peuple athénien, permets que je continue à être nourri au Prytanée, sans rien faire; mais, si je te hais, si je ne suis pas prêt à lutter seul contre tous pour ta défense, puissé-je périr, scié vif, et que ma peau soit découpée en lanières.

LE CHARCUTIER. Et moi. Peuple, s’il n’est pas vrai que je t'aime et te chéris, qu’on me fasse cuire en fricassée; et, si ce n’es pas assez dire, qu’on me râpe sur cette table même avec du fromage, pour me mettre en hachis, ou qu’on me passe un croc ans l’endroit sensible, et qu’on me traîne ainsi au Céramiqud CLÉON. T’aimer plus que moi. Peuple, est-ce possible? Et d’abora, tant que tu as gouverné par mes consens, n ai-je pra rempli ton trésor, pressurant, torturant les uns, mendiant auprès des autres, me moquant des particuliers, et uniquement désireux de te plaire?

LE CHARCUTIER. Il n'y a là, Peuple, rien de merveilleux, j'en ferai tout autant; je volerai des pains aux autres pour te les servir. Non, il n’a pour toi ni affection ni prévenance; il ne songe qu'à se chauffer avec ton bois, et je le prouve. Toi, qui à Marathon, le glaive en main, as sauvé l'Attique du joug des Mèdes; toi dont nous aimons à vanter sans cesse les glorieux triomphes, vois, il se soucie peu que tu sois durement assis sur la pierre; mais moi, je t'apporte ce coussin que j'ai cousu de mes mains. Lève-toi, et essaye ce siège moelleux. N’as-tu pas assez usé tes fesses à Salamine ?

peuple. Qui es-tu donc, toi? Serais-tu de la race d’Harmodiuse ? Sur ma foi, c'est agir noblement et en véritable ami du peuple.

CLÉON. Pauvres flatteries pour lui prouver ta bienveillance!

LE CHARCUTIER. Mais toi, tu l'as pris avec des appâts plus petits encore.

CLÉON. Jamais le peuple n’eut un défenseur un ami plus dévoué. j'en jure sur ma tête.

LE CHARCUTIER. Tu prétends l'aimer, et tu le vois depuis huit ans logé dans des tonneaux, dans des trous, dans des poulaillers1, où la fumée l'aveugle, et tu l'y enfermes sans pitié; Archéptolème2 apportait la paix, tu l’as mis en pièces, et tu chasses de la ville à coups de pieds dans le derrière les ambassadeurs qui viennent proposer une trêve.

CLÉON. C'est afin que Peuple règne sur tous les Grecs; car les oracles prédisent que, s'il est patient, il doit un jour siéger comme juge en Arcadie, avec cinq oboles pour salaire. En attendant, je veux le nourrir, le bien soigner, et atout prix je lui assurerai ses trois oboles.

LE CHARCUTIER. Non, peu t'importe qu'il règne en Arcadie; mais tu comptes piller et rançonner les alliés plus à ton aise; tu veux que la guerre enveloppe comme d'un brouillard tes friponneries; que le peuple n'y voie goutte, et, dans le besoin qui le presse, n’attende son pain que de toi seul. Mais si jamais la paix lui est rendue, s'il retourne à ses champs, se réconforter avec de bonnes galettes, et saluer ses chères olives, il saura de quels biens tu le sevrais, tout en lui payant un salaire; et il se lèvera plein de haine et de rage, brûlant de déposer contre toi son suffrage. Tu le sais bien; aussi le berces-tu de tes mensonges.

CLÉON. N'est-ce pas une indignité que tu oses me calomnier de la sorte devant le peuple, moi à qui Athènes, j'en jure par Gérés, doit déjà bien plus qu'à Thémistocle?

LE CHARCUTIER. O citoyens d'Argos, entendez-vous ce qu'il dit3? Tu oses te comparer à Thémistocle, qui trouva notre ville à moitié vide, et la laissa comble, qui nous servit un jour à dîner le Pirée 4, et à tous nos mets habituels ajouta encore de nouveaux poissons5. Mais toi, qui te compares à Thémistocle, tu n'as songé qu'à rétrécir notre cité, à nous parquer dans des murs, à nous chanter des oracles. Et Thémistocle part pour l'exil, tandis que tu te gorges des mets les plus exquis.

CLÉON. O Peuple, faut-il que je m'entende ainsi traiter, parce que je t’aime!

PEUPLE. Tais-toi, et pas d'injures; il y a trop longtemps qus je suis ta dupe.

LE CHARCUTIER. Oh! c'est un coquin, mon cher petit Peuple, qui t'a joué bien des tours; pendant que tu as le dos tourné, il coupe à la racine les procès des concussionnaires, en avale tout le suc, et puise à deux mains dans les caisses publiques.

CLÉON. Tremble; je vais te convaincre d'avoir volé trente mille drachmes.

LE CHARCUTIER. Tu cries bien haut pour un coquin de ton espèce. Eh bien! moi, je veux mourir si je ne prouve que tu as accepté plus de quarante mines des Mityléniens1.

LE CHOEUR. Voilà ce qui s'appelle parler. Ah! bienfaiteur du genre humain, continue, et tu seras le plus illustre des Grecs. Seul tu régneras sur Athènes, les alliés t'obéiront, et, le trident en main, tu iras ébranlant, bouleversant tout pour t’enrichir. Mais tu tiens ton homme,ne le lâche pas; avec de pareils poumons, tu auras bientôt fait de l'achever.

CLÉON. Non, mes braves amis, non, vous allez trop vite; j'ai accompli un exploit assez éclatant pour fermer la bouche à mes ennemis, tant qu'il restera un des boucliers de Pylos.

LE CHARCUTIER. Des boucliers! Bon, je t’arrête-là; et je te tiens. S'il est vrai que tu aimes le peuple, tu ne devais pas permettre qu'on les suspendît avec leurs anneaux8; mais tu l'as fait à dessein. Peuple, connais son coupable artifice : ainsi tu ne peux plus le châtier, si bon te semble. Vois en effet cet essaim de jeunes corroyeurs qui l’entoure, et auprès d’eux, ces marchands de miel et de fromage; tous ces gens-là ne font qu'un. Eh bien! que tu fronces le sourcil, que tu parles d'ostracisme, ils courront de nuit enlever les boucliers, et se saisiront de nos greniers.

peuple. Grands dieux! quoi! les boucliers ont leurs anneaux! ah! scélérat! m’as-tu assez longtemps attrapé, joué, dupé!

CLÉON. Mais, mon cher, ne crois pas tout ce qu'il dit. Ah! tu ne trouveras jamais d'ami plus dévoué que moi; seul, j’ai su étouffer les conspirations; rien ne m'échappe de ce qui se trame dans la ville, et je m'empresse de le crier bien haut.

LE CHARCUTIER. Tu ressembles aux pêcheurs d’anguilles; dans l'eau limpide ils ne prennent rien; mais qu'ils agitent bien la vase, et la pêche sera bonne : ainsi ce n'est qu'en temps de troubles que tu garnis tes poches. Mais dis-moi, toi qui vends tant de peaux, lui as-tu jamais fait cadeau de semelles pour ses souliers? et tu prétends l'aimer!

PEUPLE. Non, il ne m'en a jamais donné.

LE CHARCUTIER. Voilà qui peint l'homme; mais moi, je t'ai acheté cette paire de souliers : accepte-la.

PEUPLE. Jamais nul, à ma connaissance, n'a si bien mérité du peuple; tu es le plus zélé des hommes pour ta patrie et pour mes pieds.

CLÉON. Faut-il que de misérables souliers te fassent oublier tout ce que tu me dois? N’est-ce pas moi qui ai refréné les plus sales débauches, en privant Gryttus' de ses droits de citoyen?

LE CHARCUTIER. Ah! noble inspecteur des derrières, que je te félicite! Et d'ailleurs, si tu t'en prenais à ce genre de débauche, c'était pure jalousie, parce que tu sais que c'est l’école où se forment les orateurs2. Mais tu vois ce pauvre Peuple sans manteau, à son âge! tu te souciais si peu de lui, qu’en plein hiver tu ne lui as pas donné de tunique à manches; tiens, Peuple, en voici une.

PEUPLE. Voici ce que n'a jamais imaginé Thémistocle; le Pirée était sans doute une heureuse idée; mais la tunique me semble une invention tout aussi belle.

CLÉON. Faut-il que tu me supplantes, avec de pareilles singeries!

LE CHARCUTIER. Non, ce sont tes façons d'agir que je t’emprunte, comme le convive pressé d'un besoin enfile les chaussures d'autrui 5.

CLÉON. Oh! tu ne me vaincras pas en flagorneries. Je vais passer à Peuple ce vêtement-ci; tu n'as plus qu'à te pendre, coquin.

LE CHARCUTIER. Mais c'est pour t'étouffer qu'il t'a fourré, ce manteau par-dessus l'autre; et ce n'est pas 16 premier complot qu'il trame contre toi; te souviens-tu du temps où le silphitim1 se vendait à si bon marché?

PEUPLE. Oui vraiment.

LE CHARCUTIER. Eh bien! c'est Cléon qui l'avait fait ainsi tomber à vil prix, pour que chacun pût en manger, et qu'au tribunal tous les juges périssent empoisonnés par les vesses qu'ils se lançaient mutuellement au nez.

PEUPLE. C'est en effet ce que m'a dit un vidangeur.

LE CHARCUTIER. N’étiez-vous pas ce jour-là tout embrenés à force de vesser?

PEUPLE. Ah! c'était là une invention digne de Pyrrhandre 2!

CLÉON. Sous quelles billevesées tu cherches à m'accabler, misérable!

LE CHARCUTIER. Oh! Je serai plus effronté que toi : c'est la déesse qui l'ordonne 3.

CLÉON. Non, sur ma foi! Tiens, Peuple, régale-toi de ce plat; c'est ton salaire de juge qu'avec moi tu gagnes sans rien faire

LE CHARCUTIER. Tiens, voici une petite boîte d'onguent, pou en frotter les plaies de tes jambes.

CLÉON. Moi, je vais t'épiler tes cheveux blancspourte rajeunir.

le charcutier. Prends cette queue de lièvre, pour essuyer la chassie de tes yeux.

CLÉON. Quand tu te moucheras, Peuple, essuie tes doigts à ma tête.

LE CHARCUTIER. Non, à la mienne.

CLÉON. A la mienne. (Au charcutier.) Je te ferai nommer triérarque 4, et tu t'y ruineras; je m'arrangerai pour qu'on te donne un vieux navire et des voiles pourries, qu'il te faudra sans cesse réparer à grands frais.

le choeur. Notre homme est en ébullition : assez, assez, il déborde; retire un peu de bois, et écume ses menaces.

CLÉON. Je te châtierai d’importance; je t’écraserai de contributions; je te ferai inscrire sur la liste des riches.

LE LABOUREUR. Pour moi, pas de menaces, un simple vœu. Tu fais frire des seiches dans la poêle, au moment d’aller plaider la cause des Milésiens1 : si tu la gagnes, il y aun talent pour toi; tu te dépêches de dévorer tes seiches pour courir à l’assemblée; mais tout à coup on t’appelle; tu te mets à courir la bouche pleine, pour ne pas perdre le talent, et tu t’étrangles; voilà mon vœu.

LE CHOEUR. C’est charmant, par Jupiter, Apollon et Gérés!

PEUPLE. Sur ma foi, voilà un excellent citoyen, tel qu’on n’en vit pas depuis longtemps. Que c’est bien l'homme de la canaille! Pour toi, Paphlagonien, tu prétendais m’aimer, et tu ne me nourrissais que d’ail. Rends-moi mon anneau : tu cesses d’être non intendant.

CLÉON. Le voici; mais sache bien que, si tu me retires le pouoir, mon successeur sera pire que moi.

PEUPLE. Ce ne peut pas être mon anneau, je vois un autre cachet, à moins que je n’aie la berlue.

LE CHARCUTIER. Que représentait ton cachet?

PEUPLE. Une feuille de figuier, farcie de graisse de bœuf 2.

LE CHARCUTIER. Non, ce n’est pas cela.

PEUPLE. Qu’est-ce donc?

LE CHARCUTIER. C’est une mouette3, le bec tout grand ouvert, qui harangue du haut d’une pierre.

peuple. Ah! grands dieux!

PEUPLE. Loin, loin de mes yeux! Ce n’était pas mon anneau qu’il avait, c’était celui de Cléonyme. (Au charcutier.) Tiens, je te donne celui-ci, tu seras mon intendant.

CLÉON. Maître, je t’en conjure, ne décide rien avant d’avoir entendu mes oracles4.

le charcutier. Et les miens.

cléon. Si tu le crois, tu deviendras son complaisant immonde*.

LE CHARCUTIER. Si tu l’écoutes, il fera de toi un sac à infamies2.

CLÉON. Mes oracles disent que tu dois, couronné de roses, régner sur toute la terre.

LE CHARCUTIER. Et les miens disent que, vêtu d’une robe de. pourpre brodée, debout sur un char d’or, et couronne en tête, tu poursuivras Smicithès et son époux3.

PEUPLE. Va me chercher tes oracles, que le Paphlagonien les entende.

PEUPLE. Et toi les tiens.

LE CHARCUTIER. J’y cours aussi; rien de mieux.

LE CHOEUR. Quel beau jour pour nous et pour nos enfants, si Cléon périt! J’entendais cependant sur le marché quelques vieux plaideurs hargneux qui n’étaient pas de cet avis : « Si Cléon, disaient-ils, n’avait pas eu le pouvoir, nous manquerions de deux ustensiles fort utiles, de pilon et de cuiller à pot4. » Vous savez aussi quelle éducation de porc il a reçue; ses camarades d’école se rappellent qu’il n’aimait que le mode dorique, et ne voulait en étudier nul autre : le maître de musique irrité le renvoya en disant : « Ce jeune homme, en fait d’harmonie, ne peut apprendre que la dorique, parce qu’il y a de l’or dans ce mot-là.»

CLÉON. Voilà; tiens, regarde ce tas, et je n'apporte pas tout.

LE CHARCUTIER. Ouf! Je pète sous le poids, et je n'apporte pas tout.

PEUPLE. Qu’est-ce ci?

CLÉON. Voilà qui t’étonne? Mais j’en ai encore une caisse pleine.

LE CHARCUTIER. Et moi, tout’mon grenier, plus deux chambres.

PEUPLE. Voyons, de qui sont ces oracles?

CLÉON. Les miens sont de Bacis1.

PEUPLE. au charcutier. Et les tiens, de qui?

LE CHARCUTIER. De Glanis2, frère aîné de Bacis.

peuple. Et de quoi parlent-ils?

CLÉON. D’Athènes, de Pylos, de toi, de moi, de tout.

peuple, au charcutier. Et les tiens?

LE CHARCUTIER. D’Athènes, de lentilles, de Lacédémoniens, de maquereaux frais, de marchands de farine fripons, de toi, de moi. Ah! il se mord les lèvres3!

peuple. Allons, lisez-les-moi, et surtout celui que j’aime tant, où il est dit que je deviendrai aigle et planerai dans les nues.

CLÉON. Écoute donc, et sois attentif : « Comprends, fils d’Érechthée4, le sens des paroles qu’ont fait retentir dans le sanctuaire d’Apollon les trépieds augustes; « Garde le chien sacré, « aux dents aiguës, qui aboie et hurle pour ta défense; il t’as« surera un salaire, et, s’il y manque, il périra victime des nuées « de geais qui le poursuivent de leurs croassements. »

PEUPLE. Par Gérés! Je n’y comprends rien. Quel rapport y at-il entre Érechthée, des geais et un chien?

CLÉON C’est moi qui suis le chien, puisque j’aboie pour te défendre. Or Phébus te recommande de garder ton chien.

LE CHARCUTIER. Ce n’est pas ce que dit le dieu; mais ce chienlà m’a l’air de ronger les oracles, comme les autres rongent les portes. Voici au juste comment Apollon parle du chien.

PEUPLE. Voyons; mais d’abord je ramasse une pierre; un oracle qui parle de chien pourrait me mordre.

LE CHARCUTIER. «Méfie-toi, fils d’Érechthée, de ce cerbère qui asservit les hommes libres; il te flatte de la queue, quand tu dînes, mais il guette tes plats pour les dévorer, si tu tournes un instant la tête; la nuit il entre furtivement dans la cuisine, et, en vrai chien qu’il est, avale d’un coup de langue et les mets.... et les îles1. »

PEUPLE. Glanis, par ma foi, tu parles mieux que ton frère.

CLÉON. Écoute encore de grâce, et juge ensuite : a Une femme, dans Athènes sacrée, enfantera un lion qui luttera pour le peuple contre des nuées de moucherons, avec autant d'ardeur que s'il défendait ses petits : garde-le; élève autour de lui des murailles de bois et des tours d'airain. » Comprends-tu?

PEUPLE. Pas le moins du monde.

CLÉON. Le Dieu par là te dit clairement de me garder; car c'est moi qui suis ton lion.

PEUPLE. Comment? Tu es devenu lion, et je ne m'en doutais pas!

LE CHARCUTIER. Il n'y a qu'une chose qu’il te cèle à dessein; il ne te dit pas ce qu'est ce rempart de bois et d'airain où Apollon t'engage à le garder.

peuple. Qùe veut donc dire le dieu?

LE LABOUREUR. Il te recommande de lui adapter un carcan à cinq trous.

PEUPLE. Ah! Je crois que cet oracle-là est en train de s'accomplir.

CLÉON. Ne le crois pas; ce sont des corneilles jalouses qui croassent contre moi; mais continue d'aimer ton épervier; n'oublie pas qu'il t’a amené, chargés de chaînes, ces poissons lacédémoniens 2.

LE CHARCUTIER. Ah! Si le Paphlagonien s'est risqué ce jour-là, c'est qu'il était ivre, Fils de Gécrops3, trop crédule, tu prends cela pour un glorieux exploit? Une femme portera un lourd fardeau, une fois qu'un homme le lui aura chargé sur les épaules. Mais combattre! Allons donc, il ferait tout sous lui dans la mêlée 4.

CLÉON. Remarque ce Pylos devant Pylos dont parle l'oracle : « Pylos est devant Pylos5.

PEUPLE. Gomment, devant Pylos? Qu'est-ce qu'il dit là?

LE CHARCUTIER. Il dit qu'il va se saisir des baignoires 6.

PEUPLE. Alors, je ne me baignerai pas aujourd'hui.

LE CHARCUTIER. Non, puisqu'il nous a volé nos baignoires. Mais voici un oracle sur la flotte, auquel je te prie d'accorder toute ton attention.

PEUPLE. Lis, je t'écoute : voyons d’abord comment on payera leur solde à mes matelots1.

LE CHARCUTIER. « Fils d’Égée2, méfie-toi des ruses du chienrenard 5; il mord par derrière et se sauve au plus vite; il n’est qu'astuce et perfidie. » Sais-tu de qui veut parler l’oracle?

peuple. Le chien-renard, c’est Philostrate 4.

LE CHARCUTIER. Non, non; mais Cléon : il te demande sans cesse des vaisseaux légers pour aller recueillir les tributs, et Apollon t’engage à ne pas lui en prêter.

PEUPLE. Quel rapport y a-t-il entre une galère et un chienrenard?

LE CHARCUTIER. Quel rapport? C'est que la galère va vite comme le chien5.

PEUPLE. Et pourquoi l’oracle dit-il non pas chien, mais chienrenard?

LE CHARCUTIER. C'est qu'il compare les soldats à de jeunes renards, qui, comme eux, mangent les raisins dans la campagne.

PEUPLE. Bon! Eh bien! comment payer la solde de mes jeunes renards?

LE CHARCUTIER. Je m’en charge, et sous trois jours. Mais écoute encore cet autre oracle, par lequel Apollon te met en garde contre les pièges d’Emplissée.

PEUPLE. De quel Emplissée?

LE CHARCUTIER. Le dieu par là désigne fort bien la main de CLÉON. qui la tend sans cesse en disant : « Emplissez-la. »

CLÉON. Erreur! c'est la main de Diopithe que veut désigner Phébus. Mais j’ai là un oracle ailé qui te promet de levenir aigle, et de régner sur toute la terre.

LE CHARCUTIER. J'en ai un qui dit que tu seras roi de la terre et de la mer Rouge, et que tu rendrasla justice dans Ecbatane, en avalant de bons ragoûts

CLÉON. J'ai vu Minerve1 en songe, qui versait sur le peuple de pleines coupes de richesse et de santé.’

LE LABOUREUR. Moi aussi, j'ai vu la déesse qui descendait de la citadelle, une chouette perchée sur son casque; elle versait sur ta tête de l’amhroisie, et sur celle de Cléon de la saumure à l'ail.

PEUPLE. Ah! vraiment Glanis est le plus sage des hommes. Je veux m'abandonne? à toi; guide ma vieillesse, et refais mon éducation.

CLÉON. Ah! je t'en conjure! pas encore; attends un peu; je te promets de te distribuer de l'orge chaque jour.

PEUPLE. Ah! Je ne veux plus entendre parler d'orge; vous m'avez trop souvent trompé, Théophane2 et toi.

CLÉON. Eh bien! tu auras de la farine toute préparée.

LE CHARCUTIER. Moi, je te donnerai des galettes chaudes et des poissons tout cuits; tu n’auras qu’à manger.

PEUPLE. Eh bien, tenez vos promesses. A celui de vous qui me traitera le mieux, je remettrai les rênes de l'État.

CLÉON. J'y cours le premier.

LE CHARCUTIER. Non, c'est moi.

LE CHOEUR. Peuple, tu es un roi puissant; tout tremble devant toi, mais on te mène par le nez. Tu aimes qu'on te flatte et qu'on te dupe; tu écoutes les orateurs, bouche béante, et ton esprit bat la campagne.

PEUPLE. C'est vous qui n'avez guère de cervelle, quand vous me croyez si simple; c'est à dessein que je joue le rôle de niais; car j'aime à boire tout le long du jour, et je me plais à nourrir un ministre voleur. Quand il est bien gorgé, je le renverse et je l'écrase.

LE CHOEUR. Quelle astuce profonde! S'il eu est ainsi, c'est pour le mieux. Tes ministres sont alors pour toi des victimes que tu nourris exprès dans le Pnyx, et le jour où ton dîner n'est pas prêt, tu immoles la plus grasse, et tu la manges.

PEUPLE. Voyez comme je les joue, eux qui se croient si habiles à me tromper. Je les épie, quand ils volent; mais je n’ai pas l'air de les voir; puis je leur enfonce un jugement5 dans la gorge, et je les force ainsi à rendre tout ce qu'ils m'ont dérobé.

CLÉON. Ah! le coquin!

LE CHARCUTIER. Ah! le scélérat

CLÉON. Peuple, tout est prêt, je suis là à attendre tes ordre depuis trois heures, et je brûle de te combler de biens.

LE CHARCUTIER. Et moi, il y a dix heures, douze heures, mille heures, bien longtemps, infiniment longtemps.

PEUPLE. Et moi, il y a trente raille heures que je m’impatiente; bien longtemps, infiniment longtemps que je vous maudis,

LE CHARCUTIER. Sais-tu ce que tu as de mieux à faire?

PEUPLE. Si je ne le sais, dis-le-moi.

LE CHARCUTIER. Ouvre la lice, et nous lutterons de front à qui te traitera le mieux.

PEUPLE. A la bonne heure! Reculez en ligne 1!

CLÉON. M'y voici.

LE CHARCUTIER. (A Cléon.) Je ne te laisserai pas prendre la corde.

PEUPLE. Quels fervents adorateurs! Si je ne suis pas aujourd'hui le plus heureux des hommes, c'est que je ferai bien le dégoûté.

CLÉON. Regarde, c'est moi qui t’apporte le premier un siège.

le charcutier. Et moi, une table.

CLÉON. Tiens, voici une galette pétrie avec mon orge de Pylos2.

LE CHARCUTIER. Voici des croûtes3 qu'a creusées la main d'ivoire de la déesse.

peuple. Oh! que tu as les doigts grands, auguste Minerve!

CLÉON. Voici de la purée de pois, aussi exquise que belle; c'est Pallas, victorieuse à Pylos, qui Ta écrasée elle-même.

LE CHARCUTIER. O peuple, la déesse veille sur toi; elle étend au-dessus de ta tête.... une marmite pleine de bouillon.

PEUPLE. Et habiterions-nous encore cette ville, sans cette marmite protectrice?

CLÉON. Voici des poissons que te donne celle qui est la terreur de nos ennemis1.

LE CHARCUTIER. La fille du plus puissant des dieux t’envoie cette viande cuite au jus, avec ce plat de tripes et de gras-double.

PEUPLE. C’est pour me remercier du péplum que je lui ai offert; à la bonne heure!

CLÉON. La déesse à la redoutable aigrette t’invite à manger de ce gâteau long; tu en rameras mieux.

LE CHARCUTIER. Prends encore ceci.

PEUPLE. Et que ferai-je de ces tripes?

LE CHARCUTIER. Elle te les envoie pour arrondir le ventre des galères; car elle se montre toujours préoccupée de notre flotte. Maintenant bois ce breuvage mélangé de trois parties d’eau contre deux de vin2.

PEUPLE. Ah! le vin délicieux, et qu’il supporte bien l’eau!

LE CHARCUTIER. C’est la déesse sortie du cerveau de Jupiter qui a opéré ce mélange.

CLÉON. Tiens, voici un morceau de galette bien grasse.

LE CHARCUTIER. Moi, je t’offre cette galette-ci tout entière.

CLÉON. Mais tu ne pourras pas, comme moi, lui donner du civet de lièvre.

LE CHARCUTIER. Ah! grands dieux! du civet! où en trouver? O mon esprit, invente quelque farce.

CLÉON. Le vois-tu, mon pauvre ami?

LE CHARCUTIER. Je m’en moque; voilà des gens qui viennent à moi.

CLÉON. Qu’est-ce?

LE CHARCUTIER. Des ambassadeurs, avec des sacs gonflés d’argent 3.

CLÉON. Où, où donc?

LE CHARCUTIER. Eh! que t’importe? Ne laisseras-tu pas enfin les étrangers tranquilles? Peuple, vois le civet que je t’apporte.

CLÉON. Ah! coquin, tu m’as indignement volé!

LE CHARCUTIER. Tu as bien volé, toi, les Laconiens de Pylos.

PEUPLE. Et de grâce, comment as-tu eu ridée de le lui dérober?

LE CHARCUTIER. L'idée est de la déesse; mais le vol est de moi.

CLÉON. Moi qui m’étais donné tant de peine pour attraper ce lièvre!

LE CHARCUTIER. Mais, c’est moi qui l’ai fait rôtir.

PEUPLE, à Cléon. Va-t’en; je ne sais gré qu’à celui qui me l’a servi.

CLÉON. Ah! misérable, me vaincre en impudence!

LE CHARCUTIER. Eh bien! Peuple, qui te traite le mieux, to et ton ventre? Décide.

PEUPLE. Comment m’y prendre, pour que les spectateurs approuvent ma décision?

LE CHARCUTIER. Je vais te le'dire. Va fouiller sans rien dire ma corbeille, ainsi que celle du Paphlagonien, et vois ce qu’il y a dedans; c’est le meilleur moyen pour bien juger.

PEUPLE. Voyons : qu’y a-t-il dans la tienne?

LE CHARCUTIER. Mais elle est vide, cher petit papa; je t’ai tout apporté.

PEUPLE. Voilà une corbeille dévouée au peuple.

LE CHARCUTIER. Fouille maintenant celle du Paphlagonien. Eh bien?

peuple. Oh! quelle quantité de bonnes choses! Elle est toute pleine! O l’énorme part de gâteau qu’il s’est réservée! Il ne m’en avait coupé qu’un tout petit morceau.

LE CHARCUTIER. Mais c’est ce qu’il a toujours fait. De ce qu’il prenait, il ne te donnait que des miettes, et gardait la grosse part.

peuple. Ah! coquin, tu me volais de la sorte! et moi qui t’ai comblé de couronnes et de présents!

CLÉON. Je volais dans l’intérêt public.

PEUPLE. (A Cléon.) Rends-moi vite cette couronne 1; c’est à lui que je la veux donner.

CLÉON. Non; l’oracle de la Pythie m’a révélé le nom de celui qui seul devait me renverser.

LE CHARCUTIER. Et c’était mon nom, rien de plus clair.

CLÉON. Réponds: je verrai bien si c’est toi en effet que dési gnait le dieu. Et d’abord, dans ton enfance, quelle école fréquentais-tu?

LE CHARCUTIER. C’est dans les cuisines qu’on a fait mon éducation à coups de poing.

CLÉON. Que dis-tu? Ah! voilà bien ce que disait l’oracle. Et chez le maître de palestre, qu’apprenais-tu

LE CHARCUTIER. J’appris, quand j’avais volé, à faire un faux serment sans sourciller.

CLÉON. Ah! Phébus Apollon, dieu de la Lycie! c’en est fait de moi! Et, devenu homme, quel métier as-tu fait?

LE CHARCUTIER. Je vendais du boudin, et je caressais les olies filles 1.

CLÉON. Ah! mon dieu! Je suis un homme perdu! ah! il ne me reste plus qu’une bien frêle espérance. Dis-moi : était-ce sur la place ou près des portes que tu vendais ton boudin?

LE CHARCUTIER. Près des portes, sur le marché aux salaisons.

CLÉON. Hélas! Je vois s’accomplir la prophétie du dieu. Qu’on me ramène chez moi; ah! je suis bien malheureux! Adieu, couronne, c’est la mort dans l’âme que je te quitte; un autre va donc te posséder : à coup sûr il ne sera pas plus voleur, mais plus heureux peut-être 2.

LE CHARCUTIER. Ah! Jupiter, protecteur de la Grèce, c’est à foi que je dois ma victoire!

DEMOSTHÈNE. Salut, illustre vainqueur, n’oublie pas que, si tu es devenu un grand homme, c’est grâce à moi; je ne te demande que peu de chose : nomme-moi greffier du tribunal, à la place de Phanus.

PEUPLE, au charcutier. Mais quel est ton nom? dis-le-moi.

LE CHARCUTIER. Je me nomme Agoracritus, parce que j’ai toujours vécu sur la place publique, au milieu des procès3. PEUPLE. Eh bien! Agoracritus, je suis à toi; quant au Paphlagonien, je te le livre.

AGORACRITUS. Peuple, je te soignerai de mon mieux, et chacun devra reconnaître qu’il n’y a pas de citoyen plus dévoué que moi à la cité des gobe-mouches.

LE CHOEUR. Quel plus beau sujet pour notre muse, à la fin comme au début de son œuvre, que de chanter le héros qui lance dans l'arène ses coursiers rapides 1? Pourquoi affliger de nos satires l'indigence de Lysistrate 2, et de Thoumantis 3 qui n'a pas même de gîte? Il meurt de faim, et on le voit à Delphes, le visage baigné de larmes, embrasser ton carquois, ô Apollon, en te suppliant de l'arracher à la misère.

L’outrage adressé aux méchants n’a rien Ide blâmable; l’homme de bien au contraire, s’il est sensé, ne peut qu’y applaudir. Celui que je veux vouer à l’infamie est peu connu par lui-même; c’est le frère d’Arignotus4;je regrette de citer ce nom qui m’est cher; mais quiconque distingue le blanc du noir, ou le mode Orthien des autres modes, connaît la vertu d’Arignotus; son frère Ariphrade ne lui ressemble guère. Il se plaît dans le vice; ce n’est pas seulement un homme dissolu, gangrené, je n’en parlerais pas; mais il a inventé un nouveau genre de débauches5.......................................... Quiconque n’a pas horreur d’un tel homme ne boira pas dans la même coupe que moi.

Une pensée m'assiège parfois pendant la nuit; je me demande d’où vient cette effrayante voracité de Cléonyme6. On dit que, chez les riches, il se jette sur les mets avec la gloutonnerie d’une bête fauve, et ne quitte la huche au pain que quand l’hôte embrasse ses genoux, en s'écriant : « Sors, seigneur; de grâce sors, épargne ma pauvre table! »

Les Trirèmes, assure-t-on, se sont réunies en conseil, et la plus âgée a pris la parole en ces termes : « Ignorez-vous, mes sœurs, ce qui se trame dans Athènes? On dit qu'un certain Hyperbolu7, un mauvais citoyen, un infâme coquin, demande cent d'entre nous pour les emmener contre Chalcédoine8.» Toutes s'indignent; l'une d'elles, encore vierge, s'écrie : « Dieu me garde de lui obéir jamais! Je préférerais vieillir dans le port, rongée parles vers. Non! j'en jure les dieux, Nauphante, fille de Nauson, ne se courbera pas sous sa loi, aussi vrai que je suis de bois et de goudron; si les Athéniens votent la proposition d'Hyperbolus, eh bien! allons-nous réfugier à pleines voiles auprès du temple de Thésée, ou de celui des Euménides 1. Non! il ne nous commandera pas! non, il ne jouera pas la ville à ce point! Qu'il navigue seul vers le Tartare, si bon lui semble, avec les barques où il vendait ses lanternes. »

AGORACRITUS. Gardez un religieux silence; bouches closes! ne citez plus de témoins; fermez ces tribunaux qui font la joie de cette ville; et, réunis au théâtre, entonnez le péan 2, pour remercier les dieux d'une nouvelle faveur.

LE CHOEUR. O flambeau de la sainte Athènes, sauveur des îles, quelle bonne nouvelle devons-nous célébrer en faisant couler sur nos places le sang des victimes?

AGORACRITUS. Je vous ai un peu repassé Peuple à la poêle, et de laid je l'ai rendu beau.

LE CHOEUR. J'admire ton génie inventif; mais où est-il?

AGORACRITUS. Il habite l'antique Athènes, aux guirlandes de violettes.

LE CHOEUR. Que je voudrais le voir! quel est son costume? son air?

AGORACRITUS. Il est redevenu tel qu'au temps où il vivait avec Aristide et Miltiade. Mais vous allez en juger; j'entends ouvrir les portes du vestibule. Saluez de vos cris de joie Tantique Athènes, qui reparaît à vos yeux, admirable, digne des hymnes du poète, et habitée par l'illustre Peuple.

LE CHOEUR. O noble et brillante Athènes, au front couronné de violettes, montre-nous le souverain maître de ce pays et de la Grèce entière 2.

AGORACRITUS. Le voici qui s'avance, les cheveux retenus par une cigale d'or4, dans tout l'éclat de son antique costume; par fumé de myrrhe, il exhale l'odeur non des procès, mais de la paix.

LE CHOEUR. Salut, roi des Grecs, nous te félicitons du bonheur dont tu jouis; il est digne de cette ville, digne du trophée de Marathon.

PEUPLE. Viens, Agoracritus, viens, mon meilleur ami; vois quel service tu m'as rendu en me remettant dans la poêle.

AGORACRITUS. Ah! si tu te souvenais de ce que tu étais naguère, et de ce que tu faisais, tu me croirais dieu à coup sûr.

PEUPLE. Mais que faisais-je donc? et comment étais-je?

AGORACRITUS. D'abord, dès qu'à l’assemblée un orateur disait : « Peuple, je t'aime d'un ardent amour; seul je songe à toi, je veille à tes intérêts, » à cet exorde tu avais l'air d’un coq qui bat des ailes ou d'un taureau qui dresse ses cornes.

AGORACRITUS. Puis, quand il t'avait bien dupé, il s'en allait.

PEUPLE. Quoi! Voilà comment ils me traitaient, et je ne m'en apercevais pas!

AGORACRITUS. Tu ne savais qu'ouvrir et fermer tes oreilles, comme on fait d'un parasol.

PEUPLE. Étais-je donc si stupide et si radoteur?

AGORACRITUS. Il y a mieux; si, de deux orateurs, l'un proposait d'équiper une flotte de guerre, l'autre d'employer la même somme à salarier les citoyens, c’était ce dernier qui l'emportait toujours. Eh bien! tu baisses la tête? tu te détournes?

PEUPLE. Je rougis de mes fautes passées.

AGORACRITUS. N’y pense plus, ce n'est pas toi qui es blâmable, mais ceux qui te trompaient de la sorte. Mais, voyons, si quelque avocat impudent osait dire : « Juges, vous n'aurez pas de blé, si vous ne condamnez cet accusé, » que lui feraistu? dis-le-moi.

PEUPLE. Je l'enlèverais de la tribune, je lui attacherais Hyperbolus au cou1 en guise de pierre, et je le lancerais dans le Barathrum 2.

AGORACRITUS. Bien dit! mais quelles autres mesures veux-tu prendre encore?

PEUPLE. D’abord, dès qu'une flotte rentrera dans le port, je distribuerai aux rameurs leur solde intégralement

AGORACRITUS. Voilà qui fera plaisir à bien des derrières usés1.

PEUPLE. Ensuite, l'hoplite porté sur le rôle militaire ne pourra se faire inscrire par faveur à un autre rang; mais il gardera celui qui lui aura été d'abord assigné.

AGORACRITUS. Voilà qui frappe au cœur le bouclier de Cléonyme 2.

PEUPLE. On ne pourra monter à la tribune, que si l'on a barbe au menton.

AGORACRITUS. Et Clisthène et Straton3, que deviendront-ils?

PEUPLE. Je ne veux parler que de ces adolescents qui vont faire cercle chez les parfumeurs et babiller au hasard : « L'habile homme que ce Phéax 4! Gomme il a adroitement échappé à la mort! que sa dialectique est pressante et serrée! quel style sentencieux! qu'il est clair, touchant! comme il sait dominer le tumulte! »

AGORACRITUS. Je te croyais l'amant de ces bavards-là 5

PEUPLE. Dieu m'en garde! et je les contraindrai d'aller à la chasse, au lieu de proposer des décrets.

AGORACRITUS. En ce cas, reçois ce pliant, et, pour le porter, ce jeune garçon bien taillé6, que tu pourras du reste employer à tel service que tu voudras.

PEUPLE. Que je suis heureux de me retrouver tel que je fus autrefois!

AGORACRITUS. Oui, tu pourras te dire heureux, quand je t'aurai remis les trêves de trente ans. Ici, Trêves, paraissez 7.

PEUPLE. Grands dieux! qu'elles sont belles! Puis-je en faire ce que je veux? Où les as-tu trouvées, de grâce?

AGORACRITUS. C'était ce Paphlagonien qui les tenait enfermées chez lui, pour que tu ne pusses en jouir. Moi, je te les donne; emmène-les avec toi à la campagne.

PEUPLE. Et ce Paphlagonien, cause de tous mes maux, quel châtiment lui infligeras-tu

AGORACRITUS. Il ne sera pas bien terrible : je le condamne à exercer mon métier; établi seul près des portes, il débitera du boudin d’âne et de chien; toujours ivre, il échangera de gros mots avec les prostituées, et ne boira que l’eau sale des baignoires.

peuple. Bien imaginé! il est en effet digne de faire assaut avec des prostitués et des baigneurs : quant à toi, pour tant de bienfaits, je t’invite à venir prendre au Prytanée la place qu’occupait ce coquin. Mets cette robe couleur de grenouille, et suis-moi. Qu’on emmène l’autre; qu’il aille vendre ses saucisses, bien en vue des étrangers qu’il a tant insultés jadis.

