ای کریتون، برای چه بدین زودی آمده‌ای؟
یا هنوز زود نیست ؟
آری چنین است .
حدوداً چه زمانی است ؟
به هنگام گرگ و میش صبح .
در شگفتم که چگونه نگهبان زندان به داخل شدن تو [به سلول من] راضی شد!
به دلیل رفت‌وآمد بسیار به اینجا دیگر به من عادت کرده است، ای سقراط، همچنین از من به او لطفی و نفعی رسیده است.
لیک همین حالا رسیده‌ای یا مدتی می‌شود؟
نسبتاً دیرگاهی است.
پس برای چه مرا همان لحظه بیدار نکرده‌ای , و در عوض در سکوت در کنار [ من ] نشسته‌ای ؟
سوگند به زئوس، نه سقراط! شاید می‌خواستم خودم در بی‌خوابی و نیز رنج چنین عظیمی نبودم، و دیگر اینکه دیربازی در حال دیدن اینکه در خواب شیرین بودی، بر تو خیره بودم:
و به قصد تو را بیدار نکردم تا زمانی را در آسوده‌ترین حالت ممکن سپری کنی .
و پیش‌تر از طرفی هم در طول زندگانی‌ات اغلب اوقات تو را به گونه‌ای شادمان می‌دانستم، اما اکنون بیش از پیش که در این بدشگونی در حال وقوع، به آسانی و به آرامی آن را متحمل می‌شوی.
و برای همین، ای کریتون، اگر حال که ناگزیر مرگ من فرا رسیده است شاید آزرده خاطر شدن با این کهولت سن ناهمگون می‌شد.
و نیز دیگرانی، ای سقراط، با همین سن در این چنین مصیبتی گرفتار آمده‌اند، ولی طول عمر به هیچ وجه آن‌ها را از آزرده خاطر شدن‌شان از تقدیر رخ داده برایشان باز نمی‌دارد.
چنین است .
ولی برای چه بدین‌گونه زود آمده‌ای ؟
حامل پیامی اندوهناک هستم، ای سقراط، نه برای تو، آنگونه که برای من آشکار است، بلکه برای من و تمامی دوستداران‌ات سخت و هم گران است، آن [خبر] من، چنانکه می‌پندارم، در میان آن‌ها برای من [از همه بیشتر] گران می‌آید.
این [ خبر ] چیست ؟
یا کشتی از دلوس رسیده است، آنکه با رسیدنش مرگ من ملزوم می‌شود؟
هنوز نرسیده است، اما به راستی من فکر می‌کنم که امروز خواهد آمد از آنجاییکه کسانی که از سونیون آمده‌ و آن [کشتی] را آنجا رها کرده خبر آورده‌اند.
حال از این پیام‌آوران آشکار است که امروز خواهد آمد , و اینک فردا لازم خواهد بود , ای سقراط , که زندگی تو پایان یابد .
اما توخه رئوف باشد ، ای کریتون، اگر برای ایزدان اینگونه خوشایند است، چنین باد:
اگر چه فکر نمی‌کنم آن [کشتی] امروز بیاید.
از کجا اینطور استنتاج می‌کنی؟
من برای تو خواهم گفت .
مگر اینطور نیست که مرگ من پس از آن [ روز ] که کشتی بیاید حتمی می‌شود ؟
به یقین این کمابیش همانی است که هیئت داوران می‌گویند.
چرا که فکر می‌کنم کشتی نه طی این روز بلکه فردا خواهد آمد .
و اما استدلال من از رویایی است که اندکی پیش در پاره‌ای از این شب دیده‌ام.
و شاید به همین خاطر است که مرا در وقت اش بیدار نکرده‌ای .
و اما رویا [ یت ] چه بود ؟
خواب دیدم زنی زیباروی و نیکو، هیماتیونی سفید به تن، سوی من آمد، مرا فرا خواند و گفت:
« ای سقراط , " روز سوم به سرزمین حاصل‌خیز فتیا خواهی آمد . " »
رویایی نابجا، ای سقراط!
از قضا [رویایی] روشن است، حداقل آنگونه که می‌پندارم، ای کریتون.
حتی بیش از حد [واضح]، چنانکه به نظر می‌رسد.
و اما، ای سقراط ایزدی ، با این‌حال اکنون به من اعتماد کن و خود را از مرگ نجات ده:
چرا که اگر تو بمیری، برای من [تنها] یک مصیبت نخواهد بود، بلکه همانا ماسوای ربوده شدن از رفاقتی که من دگر هرگز همانند آن را پیدا نمی‌کنم، و اما با این‌حال، بسیاری از کسانی که من و تو را به خوبی نمی‌شناسند، چنین خواهند پنداشت که اگر مایل می‌بودم توانایی نجات دادن تو با خرج پول را داشتم، [لیک] دریغ کرده‌ام .
و نیز چه پنداری شرمگین‌تر از این می‌بود که ثروت والاتر از دلبندان نهاده و انگاشته شود؟
برای اینکه بسیاری قانع نخواهند شد که ما مشتاق رهانیدن [ات] از اینجا بودیم اما تو خود مایل نبودی.
اما چرا، ای کریتون عزیز، ما به اینگونه افکار عموم ارزش قائل می‌شویم؟
چرا که والاترین آنان، که افکارشان بسیار ارزشمند تلقی می‌شود، چیزهای اینگونه اتفاق افتاده را همان‌طور که رخ داده‌اند درک خواهند کرد.
حال و اما می‌بینی که برای افکار عموم، ای سقراط، باید ارزش قائل شد.
ه راستی از همین رخداد کنونی آشکار است که اگر کسی در مقام اتهام قرار گرفته باشد، عموم مردم می‌توانند نه با کوچکترین، بلکه کمابیش با بزرگترین شرها ویرانش سازند.
ای‌کاش می‌شد، ای کریتون، عموم مردم که می‌توانند بزرگترین بدی‌ها را انجام دهند، نیز بتوانند بزرگترین خوبی‌ها را [انجام دهند]، و نیکی پابرجا می‌شد.
ولیکن اکنون نمی‌توانند هیچ یک از هر دو را [انجام دهند]:
برای اینکه نه قادرند به دانا ساختن و نه نادان [ساختن]‌، بلکه هر چه که پیش‌آمده را انجام می‌دهند.
به راستی اینگونه باشد.
لیک این را، ای سقراط، به من بگو.
نه من را در نظر می‌گیری و نه دیگر یارانت را، [آیا] اینطور است ؟ اگر تو از اینجا بروی، خبرچین‌ها برای ما دردسر ایجاد خواهند کرد که تو را از اینجا گریزاندیم و مجبور خواهیم شد که یا تمام هستی‌مان یا پول هنگفتی را از دست دهیم و یا به گونه‌ای دیگر به خاطر آن مجازات شویم.
چرا که اگر ترسی همانند این داری، آسوده خاطر باش:
برای اینکه بی‌شک جرئت انجام این خطر و حتی بزرگتر از آن، اگر نیاز باشد، برای نجات تو حق ما است.
با این حال به من اعتماد کن و بهانه متراش.
هم این را در نظر گرفته‌ام , ای کریتون , و هم خیلی چیزهای دیگر .
خب پس اینچنین هراسان مباش - و چرا که برای پول‌بگیرانی که قصد نجات دادن تو و از اینجا بردن‌ات را دارند، سیم زیادی نیست.
از این رو درنمی‌یابی این خبرچینان چه سهل‌الپاداش بوده و برای آنان سیم زیادی لازم نباشد؟
اما پول من همانا در اختیار تو بوده و کافی است، آنچنان که من می‌پندارم:
و بنابراین اگر برای من نگران چیزی هستی که نبایست آنِ مرا صرف کنم، کسنوس های اینجا حاضرند هزینه کنند.
و حتی یکی برای همین این، سیم کافی فراهم کرده است، سیمیاس تبایی، و البته کبس و چه بسا بسیاری افراد دیگر متمایل‌اند.
پس، همان‌گونه که می‌گویم، نه هراسان از این از نجات دادن خودت ناامید شو، نه از آنچه که در صحن جلسه دادگاه گفتی تو را پریشانی‌خاطر باشد که رفته بوده باشی، ندانی خود را چگونه مشغول نگه‌داری.
و چرا که همانا در بسیاری از جاها در زمانی دیگر به هر کجا بروی، با تو با گشاده‌رویی برخورد خواهند کرد: اما اگر قصد داری سوی تسالی بروی، برای من کسنوس‌هایی در آنجا هستند که از تو بسی محافظت کرده و به تو امان خواهند داد، بطوریکه هیچ‌یک از آن‌ها در تسالی آزاری به تو نخواهد رسانید.
اما هنوز، ای سقراط، مرا دست به این کار زدن غیرمنصفانه به نظر می‌رسد، خودت را می‌بازی، [به هنگام] رستن محتمل، و برای همین خاطر مصرّ هستی آن را که نفرت ورزان تو هم سودای [آن را] در سر دارند و هم در آرزوی نابودی تو مشتاق بودند، بر سر خودت بیاوری.
و حتی افزون بر این من می‌پندارم فرزندان خودت را می‌هلی و تو در حالیکه امکان بزرگ کردن و پروراندن آن‌ها را داری خواهی گذاشت بروی، و تاجاییکه به تو مربوط می‌شود، آنچه که پیش‌آمده را اینان تجربه خواهند کرد:
حتی، که به سان حقیقت است، همانند یتیمانی خواهند بود که به چنین چیزی در خصوص بی‌سرپرستی خو می‌گیرند.
چرا که یا نباید فرزند آوردن یا جورش را کشیدن و بزرگ کردن و پروراندن , اما به نظر من تو آسان‌ترین را برمی‌گزینی .
حتی باید، آنچه که مرد نیکو و شجاع برمی‌گزیند آن را برگزید، حداقل فی الحال تصدیق می‌کنی که کمال را در طول کل زندگانی‌ات الگو قرار داده‌ای.
و چونانکه من از بابت تو و از بابت ما، یارانت آزرمگینم. مبادا بپندارند تمامی این ماجرای پیرامون تو نوعی بزدلی از طرف ما صورت گرفته است، و وارد شدن پیش‌درآمد این پرونده به دادگاه درحالیکه می‌توانست وارد نشود، و خود محاکمه انجمن چونانکه پیش رفت،‌ و به طور دقیق فرجام آن، گویی ریشخندی این امر، [این فرصت] با هر بدی و بزدلی از طرف ما از [دستان] ما گریخته شده پنداشته شود، که نه تو را نجات دادیم و نه تو خودت را، و می‌توانستیم اگر هر یاری کوچکی از سمت ما می‌بود.
در واقع , ای سقراط , دریاب که این‌های خجالت‌آور در عین حال هم برای تو و هم برای ما بد نیستند .
اما تأمل کن – یا حتی هنوز تأمل نکرده و زمان دیگری تأمل کرده باشی– اما یک اندیشه :
چرا که شب پیش‌رو همه این‌ها باید انجام گرفته باشد، حتی اگر هنوز درنگ کنیم، و دیگر مقدور نخواهد بود.
اما به هر جهت، ای سقراط، به من گوش فرا ده و بهانه دیگری متراش.
ای کریتون عزیز، اشتیاق تو بسیار ارزشمند است اگر از زمره راستی باشد:
وگرنه , هر چه بیشتر به همان اندازه سخت‌تر .
بنابراین بایستی درون خودمان را کنکاش کنیم که آیا این انجام پذیرفتنی است یا نه:
چنانکه من و نه فقط اکنون بلکه همیشه همچو کسی برای خودم بوده‌ام که با پیروی کردن از هیچ چیز به جز سگالی که با سبک-سنگین کردن، بهترین برای من آشکار شود.
پس این سخنان را که از پیش می‌گفتم اکنون نمی‌توانم انکار کنم، حال که سرنوشت برای من این چنین رقم خورده است، اما برای من کمابیش همسان می‌نمایند، و نیز همین‌ها را ارج می‌نهم و همانند گذشته از صمیم قلب محترم می‌شمارم:
مگر اینکه سگالی بهتر در وضع موجود پیدا کنیم، نیک دانسته باش که [سگال] تو را به هیچ وجه نخواهم پذیرفت، نه حتی اگر بیشتر در وضع کنونی، با در پی اسارت‌ها و مرگ‌ها فرستادن و با مصادره کردن دارایی‌ها، قدرت عموم مردم گویی کودکان ما را بترساند.
حال چگونه به مناسبترین [ نحو ] درباره این [ وضع‌ها ] بیاندیشیم؟
همانا باشد که نخست با این سگال درگیر شویم , که تو حول پندارها می‌گویی .
آیا هر بار نیک می‌گفتی یا نه , که همانا بایستی ذهن را معطوف کردن به برخی از افکارها , اما به برخی [ دیگر ] نه؟
یا از طرفی پیش‌تر از مرگ بایسته من به حق سخن گفته می‌شد، از طرفی دیگر اکنون گویی آشکار گشته است که فقط از برای حرف زدن گفت‌وگو می‌شد، که حتی در حقیقت بازی کودکانه و بی‌معنایی بود؟
اما خود من مایلم مشترکاً همراه تو به وارسی کردن , ای کریتون , که آیا برای من متفاوت‌تر به نظر می‌رسد , از زمانی که چنین پیش آمده , یا همان طور است [ که بوده ] , و دست خواهیم برداشت یا از همان پیروی خواهیم کرد .
اما به هر صورتی که گفته می‌شد، آنطور که فکر می‌کنم، در هر شرایطی به گونه‌ای توسط اندیشمندان که سنجیده سخن می‌گویند، همان طور که من اکنون می‌گفتم، که افکارهایی را که مردمان می‌پندارند باید همانا به برخی ارزش قائل شد، اما به برخی نه.
پناه بر ایزدان , ای کریتون , تو می‌پنداری که این سگال درست نیست ؟ -
چرا که تو، کمابیش به همان اندازه وجه انسانی، از مرگ ممهور فردا مبرّا هستی، و وضعیت کنونی تو را فریب ندهد:
حال بنگر – آیا تو نمی‌پنداری به این سگال بسنده کرد که می‌بایست نه تمامی افکار آدمیان را احترام گذاردن بلکه برخی را , و برخی دیگر را نه , نه همه را بلکه برخی از آن‌ها را , و برخی از آن‌ها را نه؟
چه می‌گویی؟
آیا این درست گفته نمی‌شود ؟
درست است .
بنابراین همانا [ پندارهای ] مفید را احترام گذاردن , اما [ پندارهای ] بیهوده را نه ؟
آری.
مگر آنِ دانایان مفید نیست , و آنِ نادانان بیهوده ؟
البته .
حال دریاب، درباره چنین چیزهایی باز چه گفته می‌شد؟
مردی که ورزش می‌کند و آن را حرفه خود ساخته است , به کدام یک از دو اعتنا می‌کند , تمجید و سرزنش و دیدگاه تمام مردان یا فقط یک نفری که از قضا طبیب یا مربی ورزش باشد ؟
فقط یک نفر .
بنابراین می‌بایست از سرزنش آن یک نفر بترسد و از تمجید [ او ] استقبال کند اما نه از دیدگاه عموم مردم .
حال که آشکار است .
به همین خاطر او باید بکوشد و ورزش کند و بخورد و حتی بنوشد، بیشتر از طریق همه دیگران به طریقی که آن فرد فکر می‌کند، او که صندید و حکیم است.
اینچنین است .
بسیار خب .
اما از آن یک نفر سرپیچی کند و به دیدگاه و ستودن او بی‌احترامی ورزد، اما سگال عموم مردم را که خبره هم نیستند، محترم شمارد، آیا دچار رنج بدی نخواهد شد؟
یقیناً .
اما این بدی چیست , و به کدامین سو , و بر کدامین جای آن فرد نافرمانبردار خسران می‌رساند ؟
واضح است که بر جسم :
چرا که آن را هلاک می‌سازد .
درست می‌گویی .
بنابراین در دیگر امور، ای کریتون، بدینگونه، تا نه هر جنبه‌ای را وارسی کنیم، و چه بسا نیز درباره عدالت و بی‌عدالتی و خوب و زشت و نیک و بد ، درباره آنچه که اکنون ما را مورد سنجش است، ما از کدام یک از دو بایستی پیروی کنیم و از آن هراسان باشیم، پندار عموم مردم یا دیدگاه آن یک نفر، و اگر فرد حکیمی است که باید بیش از همه دیگران [نزد او] سرافکنده و هراسان بود؟
اگر از او پیروی نکنیم، آن را هلاک می‌سازیم و آسیب جدی می‌رسانیم، همانی که با عدالت بهبود می‌یابد اما با بی‌عدالتی از بین می‌رود.
آیا اینطور نیست؟
اینطور فکر می‌کنم , ای سقراط .
حال دریاب، همانا اگر با پیروی کردن از دیدگاه نابخردان هلاک سازیم آن را که با امور تندرستی بهتر می‌شود، اما با امور ناسالم ویران می‌شود، آیا با آن مهدوم، [زندگی] زیستنی است برای ما؟
و اما بدون شک آن جسم است :
مگر نه ؟
آری .
پس آیا [ زندگی ] با جسمی مهدوم و منکوب ارزش زیستن دارد برای ما ؟
به هیچ وجه .
لیکن آیا برای ما [زندگی] با آن ویران گشته، آنیکه همانا با بدکرداری آسیب می‌بیند اما با نیکوکرداری نفع می‌برد، زیستنی است؟
یا بر پست‌تر بودن آن از جسم باور داریم، هر آنچه که از آن ما است، که آن با هر دوی بدکرداری و نیکوکرداری در ارتباط است؟
هرگز .
بالعکس، ارزشمندتر؟
البته که بسیار .
باری , ای والاترین , بالکل ما را نبایست بیش از حد اعتنا ورزیدن به آنچه که عموم مردم از ما می‌گویند , بلکه به آنچه که آن حکیم پیرامون نیکوکرداری و بدکرداری [ می‌گوید ] , [ به ] آن یک نفر و خود حقیقت .
بنابراین همانا از ابتدا این [گزاره] را درست پیش نبردی، با مطرح کردن اینکه ما را بایستی در نظر گرفتن پندار عموم مردم پیرامون نیکوکرداری و خوبی و نیکی و متضاد [آنان].
دست کم کسی شاید بیان کند، «با این حال به طور حتم، عموم مردم می‌توانند ما را به مرگ محکوم کنند.»
و حال این آشکار است :
چرا که می‌توان بیان کرد , ای سقراط .
راست می‌گویی .
لیک , ای بهترین , این سگال هم که بررسی کردیم برای خود من به نظر می‌رسد که هنوز مشابه با قبل بوده :
و اما این را دوباره وارسی کنیم که آیا هنوز برای ما پابرجا است یا نه , که نه زیستن را بلکه نیک زیستن را باید ارزشمندترین شمرد .
بلکه پابرجا است .
حتی آن نیک [ زیستن ] و خوبی و نیکوکرداری که همسان اند , پابرجاست یا صدق نمی‌کند ؟
پابرجا است .
بنابراین از این هم‌سگالی این برمی‌آید، که آیا برای من کوشیدن در گریختن از اینجا بدون استجازه آتنیان عادلانه است یا ناعادلانه:
و همانا اگر آشکار شود که عادلانه است، بکوشیم، اما اگر نه، [از آن] بگذریم.
اما آن تدابیری که تو هم درباره خرج دارایی‌ها و هم پندارها و هم بزرگ کردن فرزندان می‌گفتی، افسوس که این‌ها در واقع، ای کریتون، تدبیر کسان بدون منطق است، که به آسانی به کام مرگ کشانند و دست‌کم به حیات بازگردانند، اگر بتوانند، تدبیر عموم مردم.
اما، از آنجاییکه این سگال ما را اینگونه وادار می‌کند، هیچ چیز دیگری جز آنچه که اکنون گفتیم را نباید در نظر گرفت، اینکه آیا عادلانه عمل خواهیم کرد با دادن دارایی‌ها به افرادی که مرا از اینجا فراری خواهند داد و به آن گریزانندگان و نیز گریزندگان لطف [خواهند کرد]، یا در حقیقت در تمامی این اعمال ناعادلانه عمل خواهیم کرد:
و حتی اگر بر ما برملا شود که این‌ها اجرای بی‌عدالتی است، بایستی نه مرگ حتمی در صورت ماندن و برقراری آرامش، نه هر چیز دیگری در قبال مرتکب ستم شدن را در نظر گرفت.
همانا به نظر من درست می‌گویی , ای سقراط , اما بنگر که چه باید کنیم .
مشترکات را بسنجیم، ای نیک‌خوی، و اگر چیزی که در نظر داری با گفته‌های من مغایرت داشت، به مخالفت بپرداز و از تو گوش خواهم گرفت
اما اگر نه، همین لحظه پایان ده، ای [دوست] عزیز، سخن گفتن پی در پی به من درباره همان سگال را، که من باید برخلاف میل آتنیان از اینجا بگریزم:
که من به جد در تلاشم با قانع کردن تو، در این موضوع اقدام کنم، البته که نه برخلاف خواست [تو].
اما حال بنگر که آیا تحلیل بنیادین تو را تطمیع می‌سازد، و بکوش تا سوالات را به بهترین نحو پاسخ دهی.
البته که خواهم کوشید .
برآنیم که در هیچ مسلکی بی‌عدالتی بایا به صورت دانسته ممکن است، یا همانا در برخی مسالک بی‌عدالتی بایا انجام می‌پذیرد لیک در برخی نه؟
یا دست‌کم بی‌عدالتی به هیچ وجه نه نیکو است و نه درست، آنگونه که اغلب در زمان پیش ازین نیز بر ما سازوار گشت؟
و آنگونه که تا به الان سخن رانده شد یا تمامی آن هم‌سگالی‌های پیشین برای ما در این چند روز اشتباه از آب درآمده‌اند، و چندی پیش، ای کریتون، آنگاه خود ما، مردانی سالمند با کهولت سن، در گفت‌وگوی جدی با یکدیگر از یاد بردیم که از کودکان پیشی نگرفته‌ایم؟
یا فارغ از همه چیز بدین شکل است همان‌طوری که ما آن زمان سخن به میان می‌راندیم:
آیا عموم مردم تأیید می‌کنند یا نه، و آیا ما بایستی همچنان دشوارتر و یا آسان‌تر از این را متحمل شویم، به عبارتی با این وجود بیدادگری در هر صورت برای فرد تبهکار نیز زشت و شرم‌آور تلقی می‌شود؟
برآنیم یا نه؟
برآنیم.
بنابراین به هیچ وجه نباید بدی کرد.
طبیعتاً نه.
بنابراین فرد ستم‌دیده نباید مقابله به مثل کند، آنطور که عموم مردم باور دارند، چرا که کمابیش نباید به هیچ وجه بدی کرد.
واضحاً نه.
و اما چگونه؟
بایستی بدی کرد، ای کریتون، یا نه؟
یقیناً نباید، ای سقراط.
اما چگونه؟
فرد رنجور با بدی مقابله به مثل کند، آنطور که عموم مردم تأیید می‌کنند، درست است یا نادرست؟
به هیچ وجه.
چرا که بدی کردن به آدمیان در هر جایی با بیدادگری تفاوتی ندارد.
درست می‌گویی.
پس نباید مقابله به مثل کردن و نه بدرفتاری با هیچ یک از آدمیان، صرف‌نظر از هر چیزی که به دست آن‌ها تحمیل شده باشد.
و بنگر، ای کریتون، که مبادا با اقرار به این، عقیده‌ای ناهمسو را بپذیری:
چون می‌دانم که کسان اندکی نیز این را باور داشته و باور خواهند داشت.
اکنون آنانی که این را باور دارند و آنانی که ندارند، آنان را نقطه نظر مشترکی نیست، بلکه آن‌ها به ناچار با نظاره پویه همدیگر، یکدیگر را خرد می‌شمارند.
حال اینک نیز تو بسیار خوب بسنج که آیا تو هم‌رأی و هم‌عقیده هستی و از این منظر شروع می‌کنیم، که نه بدی کردن نه مقابله به مثل و نه واکنش بدی نشان دادن برای انتقام‌گیری به هنگام رنجور گشتن هرگز درست نیستند، یا از این دیدگاه دوری می‌جویی و هم‌رأی نیستی؟
همانا نیز چون از مدت مدیدی و حتی هنوز بر این باورم، اما اگر تو به هر نتیجه دیگری دست یافته‌ای، سخن گوی و تعلیم ده.
حتی اگر بر آن [گزاره] پیشین پایبندی، به این [گزاره] پسین گوش فراده.
البته که پایداری می‌ورزم/پایبندم و نیز باور هم دارم:
لیک بگو.
حال آن [گزاره] پسین را باز می‌گویم، اما بهتر است بپرسم:
آیا عملی را که فرد باور دارد درست است باید انجام دهد یا [از آن] طفره رود؟
باید انجام دهد.
حال از این [منظر] بنگر.
با رفتن ما از اینجا بدون کسب رضایت دولت‌شهر آیا در حق کسانی بدی کرده‌ایم، آنانی که نیز مستحق کمترین‌ [بدی] اند، یا نه؟
و پایبندیم بر آنچه که هم‌سگال شدیم که درست بود یا نه؟
نمی‌توانم پاسخی دهم، ای سقراط، برای آنچه که پرسیدی:
چرا که درک نمی‌کنم.
به گونه دیگر بسنج.
اگر قرار بود یا که بر گریختن ما از اینجا، یا هر آنچه که باید این را نامید، قانون و بادرم دولت‌شهر آمده با متوقف ساختن [ما] بپرسند:
«به من بگوی، ای سقراط، چه در سر می‌پرورانی برای انجام دادن؟
یا دیگر چه [می‌پرورانی] که با کوشش در این امر در حد توان خود قصد نابود ساختن قوانین و نیز سراپای دولت‌شهر ما را داری؟
یا هنوز می‌پنداری چنین دولت‌شهری می‌تواند وجود داشته باشد که در آن حکم صادر شده بی‌اعتبار بوده لیکن به دست فرومایگان بی‌معتبر گشته و نیز منسوخ گردند، و از هم نپاشد؟»
چه گوییم، ای کریتون، در پاسخ به این و قبیل این‌ها؟
چرا که ممکن است کسی [حرف] بسیاری برای گفتن درباره این قوانین منسوخ گشته داشته باشد، و نیز به خصوص که بلیغ باشد، که تبیین می‌کند تصمیمات گرفته شده معتبر هستند.
یا در پاسخ به آن‌ها بگوییم که «چون دولت‌شهر به ما ستم روا داشته و تصمیم نادرستی گرفته‌اند؟»
این را بگوییم یا چه؟
بار زئوس این را، ای سقراط.
بنابراین چه [می‌شود] اگر قوانین بگویند:
«ای سقراط، و آیا این هم‌سگالی بین ما و نیز تو بود، یا بر این تصمیم‌هایی که دولت‌شهر گرفته پایبندی؟»
حال اگر از گفته‌های آنان شگفت‌زده می‌شدیم، شاید می‌گفتند که «ای سقراط، حیرت‌زده مشو از گفته‌های ما بلکه پاسخ ده، از آنجاییکه نیز به بکارگیری پرسش و پاسخ خو گرفته‌ای.
پس دریاب، چه گله‌ای از ما و دولت‌شهر داری که در صدد نابودساختن ما هستی؟
مگر ما تو را نخست به بار نیاوردیم، و به واسطه ما پدرت با مادرت پیوند زناشویی بست و تو را به دنیا آورد؟
حال بگو هر گله‌ای را که داری، از آنانی از ما، از قوانین پیرامون این پیوند زناشویی، که دربردارنده کژی اند؟»
«گله‌ای ندارم،» اذعان خواهم کرد.
آیا به خوبی روا نمی‌دارند قوانین گذارده شده ما برای این [امر] با توصیه کردن پدر تو، که تو را در هنرهای ذهنی و جسمی آموزش دهد؟»
خواهم گفت، «به خوبی».
اما از هنگامیکه به دنیا آمدی و هم پرورش یافته‌ای هم آموزش دیده‌ای، همانا نیز از نخست می‌توانی بگویی که زاده و زیردست ما نیستی، هم خودت و نیاکان‌ات؟
و اگر این چنین باشد آیا می‌پنداری ما و تو از حق مساوی برخورداریم، و هر آنچه که ما قصد کنیم که با تو انجام دهیم، می‌پنداری مقابله به مثل با آن برای تو نیز به حق است؟
یا همانا گویی تو در مقابل پدرت و در مقابل زبردست [ات]، اگر تو را کسی بود، از حق مساوی برخوردار نبودی، که هر آنچه که متحمل شدی آن را نیز تلافی کنی، نه جواب توهین را دادن نه گلاویز شدن حین زد و خورد نه بسیاری از این قبیل:
حتی آیا در قبال زادبوم و قوانین قادر خواهی بود، که، اگر ما با باور به عادلانه بودن [آن] قصد نابود ساختن تو را داشته باشیم، و اما تو عزم کنی در حد توان خود ما، قوانین و زادبوم به تلافی نابود سازی، و بگویی با دست زدن به این [کار] عادلانه عمل کرده‌ای، تویی که در حقیقت دغدغه کمال را داری؟
یا خرد تو چنین است که غافل شدی از اینکه زادبوم از مادر و نیز پدر و همگی نیاکان دیگر ات محترم‌تر و شریف‌تر و مقدس‌تر بوده و نیز در جایگاه والاتری نزد ایزدان و نزد آدمیانی که در ذهن شان می‌گنجد [قرار دارند]، و نیز باید از زادبوم خشمگین بیش از پدر مهابت داشت و سر تعظیم فرود آورد و مدارا کرد، و یا متقاعد کرد یا انجام داد آنچه را که فرمان دهد، و رنج کشید اگر فرمان بدهد هر نوع سختی کشیدنی را در خاموشی تحمل کنی، حتی اگر مورد ضرب و شتم قرار گیری یا به بند کشیده شوی، یا به سوی جنگی که فگال گشته یا کشته شوی فراخواند، آن را بایستی انجام داد، و این عادلانه است، و نباید تسلیم شد و نه عقب‌نشینی کرد و نه از دیدبانی فرار کرد، و اما در جنگ و در دادگاه و همه‌جا هرچه را که دولت‌شهر و زادبوم فرمان می‌دهد بایستی انجام داد، یا آن‌ها را متقاعد کنی به چیزی که به ذات عادلانه هست:
اما اعمال خشونت ناپارسائی است چه به مادر چه به پدر، اما با این حال [خشونت] به زادبوم بسیار پست‌تر از آن‌ها است؟»
چه گوییم در خصوص این‌ها، ای کریتون؟
حقیقت را می‌گویند قوانین یا نه؟
چنین می‌پندارم.
«اکنون بسنج، ای سقراط،» شاید قوانین بگویند، «اگر ما این را به درستی می‌گوییم، که اقدام به عملی که اکنون عزم آن را داری علیه ما عادلانه نیست.
چرا که ما تو را بار آوردیم، از کودکی بزرگ کردیم، تعلیم دادیم، از تمامی خوبی‌ها از چیزی که در توان‌مان بود به تو و همگی شهروندان دیگر بخشیدیم، با این حال رخصت فراهم شده را با آتنیان مشتاق در میان گذاشتیم، هر زمانیکه صلاحیت دوکیماس یافته و امور در دولت‌شهر و ما (قوانین) را دیده باشند، هر کسی را که ما [نمی‌توانیم] تطمیع کنیم، اجازه دارد از آنِ خود را برداشته به هر کجا که بخواهد برود.
و هیچ یک از ما (قوانین) نه در مقابل [اش] می‌ایستد نه بازمی‌داردش، حتی اگر کسی از ما بخواهد روانه دولت‌کده شود، اگر ما و نیز دولت‌شهر تطمیع [اش] نسازیم، یا با سفر کردن به جای دیگری مهاجرت کند، آنِ خود را برداشته باشد، به هر جا که می‌خواهد برود.
لیک کسی از ما که بماند، با نظاره شیوه ما در قضاوت امور قانونی و نیز مورد دیگر اداره دولت‌شهر، برفور می‌گوییم در این امر هم‌سگالی با ما آنچه را که ما دستور می‌دهیم بدان عمل کند، و می‌گوییم [فرد] سرپیچی‌کننده سه بار ناعادلانه رفتار کرده است، هم اینکه از مایی که از بزرگان او هستیم فرمان نمی‌برد، و اینکه [او را] پرورش دادیم، و اینکه هم‌سگال گشته از ما اطاعت کند نه فرمان می‌برد نه ما را متقاعد می‌سازد، اگر عمل نادرستی از ما سر زند، ما [انتخابی] پیش روی [او] نهادیم و نه سرسختانه محوّل کردیم [به او] تا آنچه را که دستور داده‌ایم انجام دهد، بلکه [او را] آزاد گذاشتیم در بین دو انتخاب، یا ما را متقاعد سازد یا عمل کند، هیچ‌یک از این‌ها را انجام نمی‌دهد.
می‌گوییم کمابیش تو، ای سقراط، مشمول این مخالفت‌ها می‌شوی، اگر انجام دهی آنچه را که در سر می‌پرورانی، و تو از کمترین آتنیان نیستی، بلکه بیشترین در میان‌شان [هستی].»
اگر که اینطور من میگفتم:
«دقیقاً از چه لحاظ؟»
شاید به درستی با من جدال ‌می‌ورزدیدند با گفتن اینکه در میان آتنیان گویا من بیشتر از همه این هم‌سگالی با آنان را پذیرفته‌ام.
چون می‌گفتند که «ای سقراط، ما شواهد مستحکم این‌ها را داریم، که ما و هم دولت‌شهر تو را تطمیع ساخته‌ایم:
چرا که هیچ وقت در همان‌جا بیش از همه دیگر آتنیان سکونت نمی‌گزیدی اگر [شرایط] بخصوص تو را تطمیع نمی‌ساخت، و هرگز از دولت‌شهر برای جشن خارج نشدی، که به جز یکبار به باریکه [کورینث ]، نه به مکانی دیگر، مگر به جایی برای پیوستن به ارتش، و نه هرگز سفر دیگری کردی همچون دیگر آدمیان، تو تمایلی نداشتی به شناختن دیگر دولت‌شهرها و نه دیگر قوانین، بلکه ما و دولت‌شهرمان برای تو بسنده بودیم.
چه بسا بدینگونه ما را برگزیدی و با زندگی اجتماعی به روش ما هم‌سگال بودی، و نیز از طرفی در همین دولت‌شهر که تو را تطمیع می‌ساخت، صاحب فرزند شدی.
علاوه بر این اگر می‌خواستی می‌توانستی در همان دادگاه حکم تبعید مقرر کرده، و آنچه که اکنون با نارضایتی دولت‌شهر عزم کرده‌ای، آن هنگام با رضایت انجام دهی.
لیکن همانا تو آن هنگام اگر مرگ تو حتمی می‌شد وانمود می‌کردی که آزرده خاطر نشده‌ای، اما مرگ برای تو به تبعید اولویت دارد، آنگونه که گفتی:
اما اکنون نه از آن سخنان شرمگینی، و نه به ما (قوانین) احترام قائل می‌شوی ، قصد ویران ساختن [ما را] داری، نیز چنان عمل می‌کنی که یک برده ارزان قیمت عمل می‌کند، عزم داری برخلاف پیمان‎‌ها و نیز هم‌سگالی‌های بسته شده  که مطابق آن با ما شهروند باشی بگریزی.
همانا پس نخست پاسخ همین این [سوال] را به ما بده، آیا حقیقت را می‌گوییم با بیان اینکه تو هم‌سگال گشته‌ای که مطابق ما شهروند باشی اما با عمل نه با سخن، یا حقیقت نیست.»
چه بگوییم در پاسخ به آن، ای کریتون؟
اما تو نه لاکدایمون و نه کرت را ترجیح دادی، که به جد هر بار می‌گویی قانون‌مدار هستند، نه هیچ یک از دیگر دولت‌شهرهای یونانی و نه بربرها را، حتی کمتر از شَلان و نیز نابینایان و دیگر معلولان از آن دور گشتی:
پس چنین که هویداست دولت‌شهر و نیز ما (قوانین) تو را بیش از دیگر آتنیان تطمیع ساخته‌ایم:
چرا که چه کسی از دولت‌شهرِ فاقد قوانین تطمیع خواهد گشت؟
پس اما اکنون پیروی نمیکنی از هم‌سگالی‌ات؟
اگر دست‌کم از ما پیروی کنی، ای سقراط:
دیگر، ای سقراط، از ماهایی که پرورش‌دهندگان تو [هستیم] پیروی کن، نه [امور] پیرامون فرزندان نه زندگی کردن و نه هیچ چیز دیگری را نسبت به عدالت مقدم بدان، تا [هنگامیکه] به سوی سرزمین هادس روانه شدی همه این‌ها را برای دفاعیه خود نزد فرمانروایان آنجا به همراه داشته باشی:
چرا که مبرهن است با انجام این [کار] در اینجا برای تو نه بهتر نه عادلانه‌تر و نه منزّه‌تر خواهد بود، نه برای هیچ یک از دیگر کسان تو، و نه هنگام رسیدن به آنجا بهتر خواهد بود.
اما همانا اکنون ستم دیده می‌روی، اگر بروی، نه توسط ما (قوانین) بلکه توسط آدمیان:
اما اگر بگریزی بدینگونه وقیحانه بی‌عدالتی را با ستم و نیز بدی را با بدی پاسخ داده‌ای، و با تخطی از هم‌سگالی‌ها و نیز پیمان‌هایت با ما، به آن‌هایی که می‌بایست کمترین ستم [روا داری]، خودت و عزیزان و نیز زادبوم و ما، بدی خواهی کرد، ما نیز تا زنده بودن [ات] از تو منزجر خواهیم بود، و در آنجا هم‌زادگان ما و قوانین سرزمین هادس با دانستن اینکه در حد توان خود قصد نابود ساختن ما را داشتی، تو را با آغوش باز نخواهند پذیرفت.
یک کریتون تو را بیش از ما به انجام آنچه می‌گوید متقاعد نکند.» به خوبی بدان که، ای یاور گرامی کریتون، به نظرم این را می‌شنوم، همانطور که کُروبانتس‌ها [آوای] فلوت‌ها در نظرشان به گوششان می‌رسد، و همان صدا درون من این سگال‌ها را زمزمه می‌کند و [مرا] با قاطعیت از گوش سپردن به چیز دیگری بازمی‌دارد:
اما بدان، تا جاییکه این لحظه باور دارم، اگر برخلاف این [چیزی] بگویی، بیهوده بازخواست کرده‌ای.
با این حال جهت اطمینان اگر می‌پنداری چیز بیشتری عایدت خواهد شد، سخن گوی.
نه، ای سقراط، [سخنی] برای گفتن ندارم.
و بنابراین بگذار، ای کریتون، بدینگونه عمل کنیم حال که ایزد چنین هدایت می‌کند.
و آیا برای تو زیستن ارزشمند خواهد بود با انجام این [امور]؟
یا نزد آن‌ها خواهی رفت و گستاخانه رفتار کرده - چه سگال‌هایی را نطق خواهی کرد، ای سقراط؟
یا همانطور که اینجا [گفتی]، که اخلاق و عدالت و چیزهای قانون‌مند و قوانین بیشترین ارزش‌ها را برای آدمیان دارند؟
و نمی‌اندیشی که عمل سقراط دور از نزاکت تلقی شود؟
بایستی اینطور دانست.
بلکه از یک سو این نواحی را ترک خواهی کرد، و از سوی دیگر به سوی تسالی نزد کسنوس‌های کریتون روانه خواهی شد؟
چرا که حتی آنجا بزرگترین هرج و مرج و خویشتن‌پروری [وجود دارد]، و شاید [برایشان] نغز آید تا گوش سپارند که تو به طور مسخره‌ای با بر تن کردن جامه‌ای مبدل ، یا حتی نیز دوال یا چیزهای دیگر دربرگرفته که گریزندگان عادت دارند بپوشند، ظاهر خود را دگرگون ساختی و از زندان گریخته‌ای:
اما هیچکس نخواهد گفت که، مرد پیری، که به احتمال زیاد زمان اندکی از عمرش باقی مانده است، اینطور که مصرّانه به زندگی چنگ زده‌ جسارت کند، مهمترین قوانین را زیر پا بگذارد؟
شاید، [اگر] کسی را نرنجانی:
و اما اگر نه، بسیاری ناسزا نسبت به خودت، ای سقراط، خواهی شنید.
حتی سرافکنده و برده‌طور در میان آدمیان خواهی زیست - چه خواهی کرد جز شکمبارگی در تسالی، گویی برای ضیافتی به سوی تسالی از خانه سفر کرده‌ای؟
لیک این سگال‌های ما پیرامون عدالت و نیز دیگر کمالات چه خواهند شد؟
شاید حتی به خاطر فرزندان‌ات به زندگی ادامه دهی، تا آن‌ها را بپرورانی و آموزش دهی؟
اما چگونه؟
آن‌ها را برای پروراندن و نیز آموزش به سوی تسالی خواهی برد، و کسنوس شوند، تا از این فایده برند؟
یا همانا این را نه، بلکه همین‌جا رشد یافته [درحالیکه] تو زنده بمانی، با نبود تو پیش ‌آن‎ها بهتر پرورش یافته و آموزش می‌بینند؟
چرا که دوستداران تو از آن‌ها مواظبت خواهند کرد.
همانا کدامیک از این دو، اگر به سوی تسالی سفر کنی، مراقبت خواهند کرد، اما اگر به سوی سرزمین هادس سفر کنی، مراقبت نخواهند کرد؟
اگر کمابیش ‌آن‌هایی که ادعای دوستی تو را دارند خودشان هر نوع یاری رسانند، بایستی اینطور باور داشت.
دیگر، ای سقراط، از ماهایی که پرورش‌دهندگان تو [هستیم] پیروی کن، نه [امور] پیرامون فرزندان نه زندگی کردن و نه هیچ چیز دیگری را نسبت به عدالت مقدم بدان، تا [هنگامیکه] به سوی سرزمین هادس روانه شدی همه این‌ها را برای دفاعیه خود نزد فرمانروایان آنجا به همراه داشته باشی:
چرا که مبرهن است با انجام این [کار] در اینجا برای تو نه بهتر نه عادلانه‌تر و نه منزّه‌تر خواهد بود، نه برای هیچ یک از دیگر کسان تو، و نه هنگام رسیدن به آنجا بهتر خواهد بود.
اما همانا اکنون ستم دیده می‌روی، اگر بروی، نه توسط ما (قوانین) بلکه توسط آدمیان:
اما اگر بگریزی بدینگونه وقیحانه بی‌عدالتی را با ستم و نیز بدی را با بدی پاسخ داده‌ای، و با تخطی از هم‌سگالی‌ها و نیز پیمان‌هایت با ما، به آن‌هایی که می‌بایست کمترین ستم [روا داری]، خودت و عزیزان و نیز زادبوم و ما، بدی خواهی کرد، ما نیز تا زنده بودن [ات] از تو منزجر خواهیم بود، و در آنجا هم‌زادگان ما و قوانین سرزمین هادس با دانستن اینکه در حد توان خود قصد نابود ساختن ما را داشتی، تو را با آغوش باز نخواهند پذیرفت.
لیک کریتون تو را بیش از ما به انجام آنچه می‌گوید متقاعد نکند.» به خوبی بدان که، ای یاور گرامی کریتون، به نظرم این را خواهم شنید، همانطور که کُروبانتس‌ها [صدای] فلوت‌ها در نظرشان به گوششان می‌رسد، و همان صدا درون من این سگال‌ها را زمزمه می‌کند و [مرا] با قاطعیت از گوش سپردن به چیز دیگری بازمی‌دارد:
اما بدان، تا جاییکه این لحظه باور دارم، اگر برخلاف این [چیزی] بگویی، بیهوده بازخواست کرده‌ای.
با این حال جهت اطمینان اگر می‌پنداری چیز بیشتری عایدت خواهد شد، سخن گوی.
نه، ای سقراط، [سخنی] برای گفتن ندارم.
و بنابراین بگذار، ای کریتون، بدینگونه عمل کنیم حال که ایزد چنین هدایت می‌کند.