ای کریتون , برای چه بدین زودی ( در این وقت روز ) آمده‌ای ؟ 
یا هنوز زود نیست ؟
آری چنین است .
حدوداً چه زمانی است ؟
به هنگام گرگ و میش صبح ( سپیده‌دم ) .
در شگفتم که چگونه نگهبان زندان ( زندانبان ) به داخل شدن تو [ به سلول من ] راضی شد !
به دلیل رفت‌وآمد بسیار ( مکرر ) به اینجا دیگر مرا شناخته است ( به من عادت کرده است ) , ای سقراط , همچنین از من به او لطفی و نفعی رسیده است .
همین حالا رسیده‌ای یا مدتی می‌شود ؟
دیرگاهی به نظر می‌آید . ( می‌شود )
پس برای چه مرا همان لحظه بیدار نکرده‌ای , و در عوض در سکوت در کنار [ من ] نشسته‌ای ؟
سوگند به زئوس , نه سقراط ! شاید می‌خواستم خودم در هر دوی بی‌خوابی و رنج چنین عظیمی نبودم , و دیگر اینکه دیربازی ( برای مدت مدیدی ) در حال دیدن اینکه در خواب شیرین بودی , بر تو خیره بودم ; 
و به قصد تو را بیدار نکردم تا زمانی را در آسوده‌ترین حالت ممکن سپری کنی . 
و پیشتر در طول ( کل ) زندگانی‌ات اغلب اوقات تو را به گونه‌ای شادمان می‌دانستم ( می‌خواندم ) , حتی ( اما ) اکنون بیش از پیش که در این بدشگونی در حال وقوع , به آسانی و به آرامی آن را متحمل می‌شوی . ( تحمل می‌کنی )
و برای همین , ای کریتون , اگر حال که ناچاراً ( ناگزیر ) مرگ ( مردن ) من فرا رسیده است شاید آزرده خاطر شدن با این کهولت سن ( با کهولت سنی که دارم ) ناهمگون ( مضحک ) می‌شد .
و نیز مردان دیگری , ای سقراط , با همین سن در این چنین مصیبتی گرفتار آمده‌اند , ولی پیری [ شان ] ( کهولت سن ) نشأت گرفته از ( ناشی از - زاده ) سرنوشت‌ شان ( تقدیرشان ) به هیچ وجه آن‌ها را از آزرده خاطر شدن‌ شان باز نمی‌دارد .
چنین است . 
ولی برای چه بدین‌گونه زود آمده‌ای ؟
حامل پیامی اسفناک ( اندوهناک - دردناک ) هستم , ای سقراط , نه برای تو , آنگونه که برای من آشکار است , بلکه برای من و تمامی دوستان ات ( طرفدارانت ) و چه سخت و گران , خبر من , چنانکه من برداشت کرده‌ام ( به نظرم می‌رسد ) , در میان آن‌ها برای من [ از همه بیشتر ] گران می‌آید .
این [ خبر ] چیست ؟ 
یا کشتی از دلوس رسیده است , آنکه با رسیدنش مرگ من ملزوم ( حتمی ) می‌شود ؟
هنوز نرسیده است , اما به راستی من فکر می‌کنم که امروز خواهد آمد از آنجاییکه کسانی که از سونیون آمده‌ و آن [ کشتی ] را آنجا رها کرده خبر آورده‌اند ( رسیده است ) . 
حال از این پیام‌آوران آشکار است که امروز خواهد آمد , و اینک فردا لازم خواهد بود , ای سقراط , که زندگی تو پایان یابد .
اما توخه رئوف ( مهربان - نیکو ) باشد ( شانس یار باشد ) , ای کریتون , اگر برای ایزدان اینگونه خوشایند است , چنین باد : اگر چه فکر نمی‌کنم آن [ کشتی ] امروز بیاید .
از کجا اینطور قضاوت می‌کنی ؟ ( پیش‌داوری می‌کنی - می‌گویی )
من برای تو خواهم گفت . مگر اینطور نیست که مرگ من پس از آن [ روز ] که کشتی بیاید حتمی می‌شود ؟
من برای تو خواهم گفت . 
مگر اینطور نیست که مرگ من پس از آن [ روز ] که کشتی بیاید حتمی می‌شود ؟
بگذار اینگونه برایت بگویم که به هر حال ( حداقل – در هر صورت ) این همانی ( چیزی ) است که هیئت مسئول ( منصفه ) می‌گویند .
چرا که فکر می‌کنم کشتی نه طی این روز بلکه فردا خواهد آمد .
و اما استدلال من از رویا یی است که اندکی پیش در پاره‌ای از شب دیده‌ام .
و شاید به همین خاطر است که مرا در وقت اش بیدار نکرده‌ای .
و اما رویا [ یت ] چه بود ؟
خواب دیدم زنی زیباروی و نیکو , هیماتیونی ( ردایی ) سفید به تن , سوی من آمد , مرا فرا خواند و گفت : 
« ای سقراط , " روز سوم به سرزمین حاصل‌خیز فتیا خواهی آمد . " »
رویایی بی‌جا ( لامکان ) , ای سقراط !
از قضا ( اتفاقاً ) [ رویایی ] روشن است , حداقل آنگونه که می‌پندارم , ای کریتون .
حتی بیش از حد [واضح]، چنانکه به نظر می‌رسد.
اما، ای سقراط ایزدی (اهورایی – خدای‌گون - عزیز)، و با این‌حال اکنون به من اعتماد کن و خود را از مرگ نجات ده: 
چرا که اگر تو بمیری، برای من [تنها] یک مصیبت نخواهد بود، بلکه همانا جدا از (فارغ از) سوگوار شدن برای (داغدار شدن برای - ربوده شدن از) دوستی (رفاقتی) که [من] دگر هرگز همانند آن را پیدا نمی‌کنم (بدست نمی‌آورم)، و اما با این‌حال، بسیاری از کسانی که من و تو را به خوبی نمی‌شناسند، چنین خواهند پنداشت که با اینکه توانایی نجات دادن تو با خرج پول را داشتم، دریغ کرده‌ام (امتناع ورزیده‌ام).
و نیز چه پنداری شرمگین‌تر از این می‌بود که ثروت والاتر (مهتر) از دلبندان نهاده و انگاشته شود؟
برای اینکه بسیاری قانع نخواهند شد (باور نخواهند کرد) که ما مشتاق رهانیدن [ات] (آزاد کردن‌ات – فراری دادن‌ات) از اینجا بودیم اما تو خود مایل نبودی.
اما چرا , ای کریتون عزیز , ما به اینگونه افکار عموم ارزش قائل می‌شویم ؟ ( اهمیت می‌دهیم ) 
چرا که فاضل‌ترین آنان ( خواص جامعه ) , که افکارشان بسیار ارزشمند تلقی می‌شود , چیزهایی که اینگونه اتفاق افتاده ( اینگونه اتفاقات ) را همان‌طور که رخ داده‌اند درک خواهند کرد .
حال و اما می‌بینی که برای افکار عموم , ای سقراط , باید ( می‌بایست ) ارزش قائل شد 
. به راستی از همین رخداد ( وضعیت ) کنونی عیان ( آشکار ) است که اگر کسی در مقام اتهام قرار گرفته باشد , عموم مردم می‌توانند نه با کوچکترین شرها , بلکه کمابیش با بزرگترین [ شرها ] ویرانش سازند . ( نابودش کنند )
ای‌کاش می‌شد , ای کریتون , عموم مردم که می‌توانند بزرگترین بدی‌ها را انجام دهند , نیز بتوانند بزرگترین خوبی‌ها را انجام دهند , و نیکی پابرجا می‌شد .
ولیکن اکنون نمی‌توانند هیچ یک از هر دو را انجام دهند :
برای اینکه نه قادرند به دانا ساختن و نه نادان ساختن‌، بلکه هر چه که پیش‌آمده را انجام می‌دهند.
به راستی اینگونه باشد. 
لیک این را، ای سقراط، به من بگو.
نه من را در نظر می‌گیری و نه دیگر یارانت را، [آیا] اینطور است ؟ اگر تو از اینجا بروی، خبرچین‌ها برای ما دردسر ایجاد خواهند کرد که تو را از اینجا گریزاندیم و مجبور خواهیم شد که یا تمام هستی‌مان یا پول هنگفتی را از دست دهیم و یا به گونه‌ای دیگر به خاطر آن مجازات شویم. 
چرا که اگر ترسی همانند این داری، آسوده خاطر باش. (رهایش کن – از فکرت بیرون کن)
برای اینکه بی‌شک جرئت انجام این خطر و حتی بزرگتر از آن، اگر نیاز باشد، برای نجات تو حق ما است.
با این حال به من اعتماد کن و بهانه متراش.
هم این را در نظر گرفته‌ام , ای کریتون , و هم خیلی چیزهای دیگر .
خب پس اینچنین هراسان مباش - و چرا که برای کسانی که قصد نجات دادن تو از دست باج بگیران و از اینجا بردن‌ات را دارند , سیم زیادی نیست . 
از این رو درنمی‌یابی این خبرچینان چه سست عنصر ( سهل‌الپاداش ) بوده و برای آنان سیم زیادی لازم نباشد ؟
اما هنوز , ای سقراط , مرا دست به این کار زدن غیرمنصفانه به نظر می‌رسد , خودت را می‌بازی , [ به هنگام ] رستن محتمل , و برای همین خاطر تمایل داری آن را که نفرت ورزان تو هم سودای آن را در سر دارند و هم در آرزوی نابودی تو مشتاق بودند , بر سر خودت بیاوری .
و حتی افزون بر این من می‌پندارم فرزندان خودت را ترک می‌کنی , و در حالیکه امکان بزرگ کردن و پروراندن آن‌ها را داری خواهی گذاشت بروی , و سهم تو را از آنچه که بر تو گشته است , ‌اینان تجربه خواهند کرد :
حتی , که به سان حقیقت است , همانند یتیمانی که به چنین چیزی در خصوص بی‌پدری و بی‌مادری خو می‌گیرند , خواهند بود
چرا که یا نباید فرزند آوردن یا جورش را کشیدن و بزرگ کردن و پروراندن , اما به نظر من تو آسان‌ترین را برمی‌گزینی .
حتی باید , آنچه که مرد نیکو و شجاع برمی‌گزیند برای خود برگزید , حداقل فی الحال تصدیق می‌کنی که شرافت را در طول کل زندگانی‌ات الگو قرار داده‌ای .
چونانکه من از بابت تو و از بابت ما , یارانت آزرمگینم . مبادا بپندارند تمامی این ماجرای پیرامون تو نوعی ناجوانمردی از طرف ما صورت گرفته است , و وارد شدن مدخل ( پیش‌درآمد ) این پرونده به دادگاه درحالیکه می‌توانست وارد نشود , و خود محاکمه انجمن چونانکه پیش رفت , ‌ و به طور دقیق ختام ( فرجام ) آن , گویی ریشخندی این امر , [ این فرصت ] با هر بدی و بزدلی از طرف ما از [ دستان ] ما گریخته شده پنداشته شود , که نه تو را نجات دادیم و نه تو خودت را , و می‌توانستیم اگر هر یاری کوچکی از سمت ما می‌بود .
در واقع , ای سقراط , دریاب که این‌های خجالت‌آور در عین حال هم برای تو و هم برای ما بد نیستند .
اما تأمل کن – یا حتی هنوز تأمل نکرده و زمان دیگری تأمل کرده باشی– اما یک اندیشه :
چرا که شب پیش‌رو همه این‌ها باید انجام گرفته باشد , حتی اگر هنوز تعلل کنیم , و دیگر مقدور نخواهد بود .
اما شخصیت پدرگون , ای سقراط , به من گوش فرا ده و بهانه دیگری متراش .
ای کریتون عزیز , اشتیاق تو بسیار ارزشمند است اگر از زمره راستی ( به جا ) باشد : 
وگرنه , هر چه بیشتر به همان اندازه سخت‌تر . 
بنابراین بایستی درون خودمان را کنکاش کنیم که آیا این انجام پذیرفتنی ( شدنی-عملی ) است یا نه : 
چنانکه من نه فقط اکنون بلکه همیشه همچو کسی برای خودم بوده‌ام که با پیروی کردن از هیچ چیزی به جز منطق که با سبک-سنگین ( تأمل ) کردن , بهترین برای من آشکار می‌شود .
 پس این سخنان را که در زمان پیش می‌گفتم اکنون نمی‌توانم انکار کنم , حال که سرنوشت برای من این چنین رقم خورده است , اما برای من کمابیش همسان می‌نمایند , و همین‌ها را ارج می‌نهم و همانند گذشته [ از صمیم قلب ] محترم می‌شمارم .
مگر اینکه سگالی بهتر در شرایط موجود پیدا کنیم , نیک دانسته باش که [ سگال ] تو را به هیچ وجه نخواهم پذیرفت , نه حتی اگر بیشتر در وضع کنونی , با در پی اسارت‌ها و مرگ‌ها فرستادن و با مصادره کردن دارایی‌ها , قدرت عموم مردم گویی کودکان ما را بترساند .
حال چگونه به مناسبترین [ نحو ] درباره این [ وضع‌ها ] بیاندیشیم؟ 
همانا باشد که نخست با این سگال درگیر شویم , که تو حول پندارها می‌گویی . 
آیا هر بار نیک می‌گفتی یا نه , که همانا بایستی ذهن را معطوف کردن به برخی از افکارها , اما به برخی [ دیگر ] نه؟
یا از طرفی پیش‌تر از بایستن مردن من ( مرگ حتمی من ) به حق سخن گفته می‌شد , از طرفی دیگر اکنون به سادگی آشکار گشته است که فقط از برای سگال نیکو گفت‌وگو می‌شد , که حتی در واقع بازی کودکانه و بی‌معنایی بود؟
اما خود من مایلم مشترکاً همراه تو به وارسی کردن , ای کریتون , که آیا برای من متفاوت‌تر به نظر می‌رسد , از زمانی که چنین پیش آمده , یا همان طور است [ که بوده ] , و دست خواهیم برداشت یا از همان پیروی خواهیم کرد .
اما به هر صورتی که گفته می‌شد , آنطور که فکر می‌کنم , در هر شرایطی به گونه‌ای/روشی توسط اندیشمندان که سنجیده سخن می‌گویند , همان طور که من اکنون می‌گفتم , که افکارهایی را که مردمان می‌پندارند باید همانا به برخی ارزش قائل شد , اما به برخی نه . پناه بر ایزدان , ای کریتون , تو می‌پنداری که این سگال درست نیست؟ 
 پناه بر ایزدان , ای کریتون , تو می‌پنداری که این سگال درست نیست ؟ -
 چرا که تو , حداقل به همان اندازه انسان‌گونه/آدمیان , از مرگ مختوم ( مهر و موم شده/ممهور ) فردا مبرّا هستی , و وضعیت کنونی تو را فریب ندهد : 
حال بنگر – آیا تو نمی‌پنداری به این سگال بسنده کرد که می‌بایست نه تمامی افکار آدمیان را احترام گذاردن بلکه برخی را , و برخی دیگر را نه , نه همه را بلکه برخی از آن‌ها را , و برخی از آن‌ها را نه؟ 
چه می‌گویی؟
آیا این درست گفته نمی‌شود ؟
درست است .
بنابراین همانا [ پندارهای ] مفید را احترام گذاردن , اما [ پندارهای ] بیهوده را نه ؟
آری.
مگر آنِ دانایان مفید نیست , و آنِ نادانان بیهوده ؟
البته .
حال بیا , درباره چنین چیزهایی باز چه گفته می‌شد ؟ 
مردی که ورزش می‌کند و آن را حرفه خود ساخته است , به کدام یک از دو اعتنا می‌کند , تمجید و سرزنش و دیدگاه تمام مردان یا فقط یک نفری که از قضا طبیب یا مربی ورزش باشد ؟
فقط یک نفر .
بنابراین می‌بایست از سرزنش آن یک نفر بترسد و از تمجید [ او ] استقبال کند اما نه از دیدگاه عموم مردم .
حال که آشکار است .
به همین خاطر او باید بکوشد و ورزش کند و بخورد و بنوشد , بیشتر از طریق همه دیگران به طریقی که آن فرد فکر می‌کند , او که صندید و حکیم است .
اینچنین است .
بسیار خب .
حتی از آن یک نفر سرپیچی کند و به دیدگاه و ستودن او بی‌احترامی ورزد , اما سگال عموم مردم را که خبره هم نیستند , محترم شمارد , آیا دچار رنج بدی نخواهد شد ؟
یقیناً .
اما این بدی چیست , و به کدامین سو , و بر کدامین جای آن فرد نافرمانبردار خسران می‌رساند ؟
واضح است که بر جسم : 
چرا که آن را هلاک می‌سازد .
درست می‌گویی . 
و بنابراین در دیگر امور , ای کریتون , بدینگونه , تا نه هر جنبه‌ای را وارسی کنیم , و چه بسا نیز درباره هنجار و ناهنجار و خوب و زشت و نیک و بد , درباره آنچه که اکنون ما را مورد سنجش است , ما از کدام یک از دو بایستی پیروی کنیم و از آن هراسان باشیم , پندار عموم مردم یا دیدگاه آن یک نفر , و اگر فرد حکیمی است که باید بیش از همه دیگران [ نزد او ] سرافکنده و هراسان بود ؟ 
اگر از او پیروی نکنیم , آن را هلاک می‌سازیم و آسیب جدی می‌رسانیم , همانی که با هنجاری بهبود می‌یابد اما با ناهنجاری از بین می‌رود . آیا اینطور نیست ؟
اینطور فکر می‌کنم , ای سقراط .
حال دریاب , همانا اگر با پیروی کردن از دیدگاه نابخردان هلاک سازیم آن را که با امور سالم ( تندرستی ) بهتر می‌شود , اما با امور ناسالم ( ناتندرستی ) ویران می‌شود , آیا با آن مهدوم , [ زندگی ] زیستنی است برای ما ؟ 
و اما بدون شک آن جسم است : 
مگر نه ؟
آری .
پس آیا [ زندگی ] با جسمی مهدوم و منکوب ارزش زیستن دارد برای ما ؟
به هیچ وجه .
لیکن آیا برای ما [ زندگی ] با آن ویران گشته , آنیکه همانا با بدکرداری/بدکنشی/رفتار نامناسب آسیب می‌بیند اما با نیکوکرداری/نیک‌کنشی/رفتار مناسب نفع می‌برد , زیستنی است ؟
 یا بر پست‌تر بودن آن از جسم باور داریم , هر آنیکه ( آنچه که ) از آن ما است , که آن با هر دوی بدکرداری و نیکوکرداری در ارتباط است ؟
هرگز .
برخلاف ( بالعکس ) , ارزشمندتر ( والاتر ) ؟
البته که بسیار .
باری , ای والاترین , بالکل ما را نبایست بیش از حد اعتنا ورزیدن به آنچه که عموم مردم از ما می‌گویند , بلکه به آنچه که آن حکیم پیرامون نیکوکرداری و بدکرداری [ می‌گوید ] , [ به ] آن یک نفر و خود حقیقت .
بنابراین همانا از ابتدا در این [ گزاره ] درست پیش نرفتی , با مطرح کردن اینکه ما را بایستی در نظر گرفتن پندار عموم مردم پیرامون نیکوکرداری و خوبی و نیکی و متضاد [ آنان ] .
دست کم کسی شاید بیان کند , « با این حال به طور حتم , عموم مردم می‌توانند ما را به دام مرگ کشانند . »
و حال این آشکار است :
چرا که می‌توان بیان کرد , ای سقراط . 
راست می‌گویی .
لیک , ای بهترین , این سگال هم که بررسی کردیم برای خود من به نظر می‌رسد که هنوز مشابه با قبل بوده :
 و اما این را دوباره وارسی کنیم که آیا هنوز برای ما پابرجا است یا نه , که نه زیستن را بلکه نیک زیستن را باید ارزشمندترین شمرد .
بلکه پابرجا است .
حتی آن نیک [ زیستن ] و خوبی و نیکوکرداری که همسان اند , پابرجاست یا صدق نمی‌کند ؟
پابرجا است .
بنابراین از این هم‌سگالی ( هم‌سخنی / گفت و گو / هم فکری ) این برمی‌آید , که آیا برای من سعی در ( کوشش به / تلاش به ) گریختن از اینجا بدون استجازه آتنیان منصفانه است یا غیرمنصفانه : 
و همانا اگر آشکار شود که داد ( منصفانه ) است , بکوشیم , اما اگر نه , برهانیمش / [ از آن ] بگذریم . 
اما آن تدابیری که تو هم درباره خرج دارایی‌ها و هم پندارها و هم بزرگ کردن فرزندان می‌گفتی , این‌ها در واقع , ای کریتون , تدبیر کسان/افراد بدون منطق است , که به آسانی به کام مرگ کشانند و دست‌کم به حیات بازگردانند , اگر بتوانند , تدبیر عموم مردم .
اما , از آنجاییکه این سگال ما را اینگونه وادار می‌کند , هیچ چیز دیگری جز آنچه که اکنون گفتیم را نباید در نظر گرفت , اینکه آیا منصفانه ( هنجارانه ) عمل خواهیم کرد با دادن دارایی‌ها به افرادی که مرا از اینجا فراری خواهند داد و به آن فرار دهندگان ( گریزانندگان ) و نیز فرار کنندگان ( گریختگان ) لطف [ خواهند کرد ] , یا در حقیقت در تمامی این اعمال غیرمنصفانه ( ناهنجارانه ) عمل خواهیم کرد : 
و حتی اگر بر ما برملا شود که به آن‌ها ( آتنیان ) بی‌انصافی ( ستم/بیدادی/ظلم ) نموده‌ایم , نبایستی نه مرگ حتمی در صورت ماندن و برقراری آرامش ( سکوت ) , نه هر چیز دیگری در قبال مرتکب ستم شدن را در نظر گرفت .
همانا به نظر من درست می‌گویی , ای سقراط , اما بنگر که چه باید کنیم .
